ПУБЛИЧНОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «ГАЗПРОМ»

СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ

Документы нормативные в области охраны окружающей среды

СИСТЕМА ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МЕНЕДЖМЕНТА
Требования и руководство по применению

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Санкт-Петербург 2022

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Предисловие

1 РАЗРАБОТАН Управлением 623/7 Департамента 623
ПАО «Газпром»

2 ВНЕСЕН Управлением 623/7 Департамента 623

3 УТВЕРЖДЕН Распоряжением ПАО «Газпром»
И ВВЕДЕН от «26» апреля 2022 г. № 149
В ДЕЙСТВИЕ

4 ВВЕДЕН СТО Газпром 12-0-022-2017
ВЗАМЕН

© ПАО «Газпром», 2022

Распространение настоящего стандарта осуществляется в соответствии с
действующим законодательством и с соблюдением правил, установленных
ПАО «Газпром» I

I

Содержание

1 Область применения..... 1
2 Нормативные ссылки..... 2
3 Термины, определения и сокращения..... 3
4 Среда организации..... 12
4.1 Понимание организации и ее среды..... 12
4.2 Понимание потребностей и ожиданий заинтересованных сторон ..... 13
4.3 Определение области применения системы экологического менеджмента..... 16
4.4 Система экологического менеджмента..... 19
5 Лидерство..... 21
5.1 Лидерство и приверженность..... 21
5.2 Экологическая политика..... 22
5.3 Функции и полномочия в системе экологического менеджмента
Общества, dochернего общества..... 23
6 Планирование..... 27
6.1 Действия в отношении рисков и возникностей..... 27
6.2 Экологические цели и планирование их достижения..... 33
7 Средства обеспечения..... 42
7.1 Ресурсы..... 42
7.2 Компетентность..... 43
7.3 Осведомленность..... 45
7.4 Обмен информацией..... 46
7.5 Документированная информация..... 48
8 Деятельность..... 50
8.1 Планирование и управление деятельности..... 50
II

II

8.2 Подготовка к авариным и другим нештатным ситуациям и ответные действия.....53
9 Оценка результатов деятельности.....55
9.1 Мониторинг, измерения, анализ и оценка.....55
9.2 Внутренний аудит.....59
9.3 Аnalisis со стороны руководства.....59
10 Улучшение.....61
10.1 Несоответствие и корректирующие действия.....61
10.2 Постоянное улучшение.....65
Приложение А (справочное) Типовой перечень условий, влияющих на результативность системы экологического менеджмента.....67
Приложение Б (справочное) Типовой перечень запитересованных сторон и предъявляемых им требований в рамках системы экологического менеджмента.....69
Приложение В (обязательное) Форма Отчета о внешней системе экологического менеджмента дочернего общества за квартал.....73
Приложение Г (обязательное) Порядок установления области применения и границ системы экологического менеджмента дочернего общества.....75
Приложение Д (обязательное) Форма документаирования обоснования ограничения области применения и границ системы экологического менеджмента.....79
Приложение Е (обязательное) Форма документаирования обоснования расширения области применения и границ системы экологического менеджмента.....80
Приложение Ж (обязательное) Порядок разработки, применения и актуализации Экологической политики Общества / дочернего общества.....81
III

Ⅲ

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Приложение И (обязательное) Организацияная структура системы экологического менеджмента Общества ..... 84
Приложение К (обязательное) График проведения анализа и планирования мероприятий в системе экологического менеджмента ..... 85
Приложение Л (обязательное) Форма представления Корпоративных экологических целей Общества ..... 89
Приложение М (обязательное) Форма представления экологических целейDOчерного общества ..... 90
Приложение Н (обязательное) Форма программы мероприятий по охране окружающей среды DOчерного общества ..... 91
Приложение П (рекомендуемое) Рекомендуемыееры управления заказками ..... 92
Приложение Р (обязательное) Структура Отчета о функционировании системы экологического менеджмента Общества / DOчерного общества ..... 96
Приложение С (рекомендуемое) Форма плана устранения несоответствий и корректирующих действия ..... 99
Приложение Т (рекомендуемое) Форма отчет о выполнении мероприятий по устранению несоответствий и корректирующих действия ..... 100
Библиография ..... 101
Регинальное приложение 1 Положения настоящего стандарта, содержащие особенности применения на территории Республики Беларусь ..... 103
Библиография регионального приложения 1 ..... 125
Регинальное приложение 2 Положения настоящего стандарта, содержащие особенности применения на территории Республики Армения ..... 126
Библиография регионального приложения 2 ..... 144
IV

IV

 IV 

<table

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Региональное приложение 3 Положения настоящего стандарта,
содержащие особенности применения на территории Кыргызской
Республики..... 145

Библиография регионального приложения 3 ..... 150V

V

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Введение

Настоящий стандарт разработан в связи с переместом
СТО Газпром 12-0-022-2017 на основе опыта его применения
в ПАО «Газпром» (Общество), dochерних обществах, входящих в область
применения и границы системы экономического менеджмента
ПАО «Газпром».

Стандарт относится к комплекту документов по стандартизации
«Документы нормативные в области охраны окружающей среды».

Настоящий standard разработан авторским коллективом в составе:
к.г.н. С.В. Коняев, Е.В. Маслова (ПАО «Газпром»).

Пунктирной рамкой по тексту настоящего standardа выделены
положения, имеющие региональную особенность применения
в ПАО «Газпром», которые приведены в Региональных приложениях 1, 2, 3.
VI

VI

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

СТАНДАРТ ПУБЛИЧНОГО АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА «ГАЗПРОМ»
Документы нормативные в области охраны окружающей среды
СИСТЕМА ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МЕНЕДЖМЕНТА
Требования и руководство по применению

Дата введения 2022-07-01

1 Область применения

1.1 Настоящий стандарт устанавливает требования к элементам систем экологического менеджмента ПАО «Газпром» (далее – Общество) и dochерних объектов ПАО «Газпром», включая требования к организацииной структуре, основным процесам и процедурам, а также руководство по их применению.

1.2 Положения настоящего стандарта обязательны для применения структурными подразделениями, dochерними объектами ПАО «Газпром», входящими в область применения и границы системы экологического менеджмента ПАО «Газпром», расположенными на территории Российской Федерации, Республики Беларусь, Республики Армения и Кыргызской Республики.
1

1

2 Нормативные ссылки

В настоящем standardе использованы нормативные ссылки на следующие стандарты:

ГОСТ Р ИСО 14001-2016 Системы экологического менеджмента. Требования и руководство по применению

СТО Газпром 1.13-2012 Система стандартизации ПАО «Газпром». Порядок тиражирования, распространения, учета, хранения и уничтожения документов системы стандартизации ПАО «Газпром»

СТО Газпром 12-1.1-026-2020 Документы нормативные в области охраны окружающей среды. Система экологического менеджмента. Порядок идентификации экологических аспектов

СТО Газпром 12-2.1-024-2019 Документы нормативные в области охраны окружающей среды. Система газоснабжения. Производственный экологический контроль. Основные требования

СТО Газпром 12-1.1-028-2022 Документы нормативные в области охраны окружающей среды. Система экологического менеджмента. Порядок планирования и проведения внутреннего аудита

СТО Газпром 18000.1-001-2021 Единая система управления производственной безопасности. Основные положения

СТО Газпром 18000.2-010-2020 Единая система управления производственной безопасности. Обеспечение готовности к аварийным ситuationм в Группе Газпром

СТО Газпром 2-1.16-055-2006 Контроль качества и приемка материалов-технических ресурсов для ОАО «Газпром» на предприятиях-изготовителей. Основные положения

При менее – При пользовании настоящим standardом целесообразно проверить действие ссылочных standardов по соответствующим указателем, составленным на 1 января текущего года и информационным указателем, опубликованным в текущем году. Если ссылочный документ заменен (изменен), то при

2

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

пользовании настоящим стандартом следует руководствовать замененным
(измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то
положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту
ссылку.

3 Термины, определения и сокращения

3.1 В настоящееstandardе применены термины в соответствии с
ГОСТ Р ИСО 14001, ISO 19011:2018 [2], а также следующие термины с
соответствующими определениями:

3.1.1 актуализация документа: Проверка документа на
соответствие требованиям нормативных правил актов, локальных
normativных актов и внесение изменений в установленном в Обществе
порядке в случае несоответствия документа указанным требованиям.

3.1.2 аудит системы экологического менеджмента (audит):
Систематический, независимый и документированный процесс получения
свидетельств аудита системы экологического менеджмента и их
объективного оценивания для установления степени соответствия системы
экологического менеджмента критериям audита.

Приемания

1 Внутренние аудиты (audиты первой стороны) выполняются самой организацией
или в ее интересах.

2 Внешние audиты включают audиты второй и третьей стороны. Audиты второй
стороны проводятся сторонами, заинтересованных в деятельности организации,
например, потребители или другими лицами в собственных интересах. Audиты
 третьей стороны проводятся внешними независимыми проверяющими организации,
например, таких, которые осуществляют сертификацию/регистрацию соответствия,
или государственных учреждениями.

3.1.3 аудитор: Лице, обладающее компетентностью и полномочиями
для проведения внутреннего audита системы экологического менеджмента
в Обществе/дочерных обществ.

3

3.1.4 **владелец процесса (руководитель процесса):** Должность лицо, ответственное за разработку, организацию, функционирование и результаты определенного производства или управленческого процесса, имеющее необходимые для этого ресурсы (кадровые, материальные, финансовые и информационные) и полномочия.

3.1.5 **внешний поставщик:** Сторонняя организация или лицо, предоставляющая Обществу/DOCHERИМ обществом продукции или услуг.

3.1.6 **выщее руководство:** Лицо или группа лиц, управляющих деятельности Общества/DOCHERИМ обществом обществ, состав и функции которых определяются внутренней документацией Общества/DOCHERИМ обществом обществ.

3.1.7 **границы системы экологического менеджмента:** Структурные, физические или организационные организации области применения системы экологического менеджмента.

Причемание – организация системы экологического менеджмента могут касаться структурных подразделений, производственных плодахок и объектов инфраструктуры.

3.1.8 **документированная информация** (documented information): Информация, которая должна управлять и поддерживать организацией (3.1.4), и носитель, который ее содержит.

Причемания
1 Документированная информация может быть либоного формата и на любом носитель и получена из любого источника.
2 Документированная информация может относиться:
– к системе экологического менеджмента (3.1.2), включая в себя соответствующие процессы (3.3.5);
– информация, созданной для функционирования организации (может также рассматривать как документация);
– свидетельством достигнутых результатов (может также рассматривать как записи).

[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, пункт 3.3.2]

4

3.1.9 заинтересованная сторона (interested party): Лице или организации (3.1.4), которые могут влиять на осуществление деятельности или принятие решения, быть подверженными их влиянию или восприняты себя в качестве последних.
Примечание
1 «Воспринимать себя в качестве подверженных влиянию» ознакомает, что это воспринятие стало известно организации.
Пример – Помребители, сообщества, постановки, результатующие органы, неосударственные организации, инвесторы и наемные работники.
[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, пункт 3.1.6]

3.1.10 заичимый экологический аспект: Экологический аспект, заичимость воздействия которого на окружающую среду признана в результате оценки, проведенной в Обществе, повышенной, высокой или чрезвычайно высокой.

3.1.11 компетентность (competence): Способность применять знания и навыки для достижения намеченных результатов.
[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, пункт 3.3.1]

3.1.12 корректнующее действие (corrective action): Действие, предприятие для устранения принятия несоответствия (3.4.3) и предупреждения его повторного возникновения.
Примечание – Неосоответствие может иметь несоколько принит.
[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, пункт 3.4.4]

3.1.13 коррекция: Действие, предприятие для устранения обнаруженного несоответствия.

3.1.14 материально-технические ресурсы (MTP): Продуция производственного-технического назначения, использая в

5

производственный и инвестиционный деятельности ПАО «Газпром», его
дочерних обществ и организаций.
[СТО Газпром 2-1.16-055-2006, пункт 3.1]

3.1.15 несоветствие: Невыполнение требований, являющегося
обязательным в системе экономического менеджмента Общества/ дочерних
обществ.

3.1.16 нештатная ситуация: Любое незапланированное событие, не
подпадающее под категорию авариной или чрезвычайной ситуации,
которое может приводить или приводит к негативному воздействию на
окружающую среду.

3.1.17 обеспечивающие процессы: Процессы, направленные на
осуществление функций бесперебойного ресурсного обеспечения бизнес-
процессов и процессов управления в Обществе.

3.1.18 области применения системы экономического
менеджмента: Процессы, виды деятельности Общества/ дочерних обществ,
на которые распространяются требования системы экономического
менеджмента.

3.1.19 полномочия: Права и возможности должностного лица в
системе экономического менеджмента принимает решение и выполняет
возложенные на него функции (обязанности), реализация которых
подкреплена соответствующими ресурсами и его роль в организации,
закрепленной документально.

3.1.20 представитель высшего руководства по системе
экономического менеджмента; ПВР: Работник из состава высшего
руководства Общества/дочернего общества, назначаемый в установленном
порядке и отвечащий за обеспечение ведения, функционирования и
постоянного улучшения системы экономического менеджмента.

3.1.21 приятные обязательства (законодательные и другие
применые требования): Правовые и иные требования, которые

6

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Общество/ дочерние общества должны соответствовать или выбирает для соответствия.

3.1.22 **процедура**: Установленный способ осуществления деятельности или процесса.

Приемание – Процедуры могут быть как документированными, так и не документированными.

3.1.23 **процесс** (process): Совокупность взаимосвязанных или взаимодействующих видов деятельности, преобразующая входы в выходы.

Приемание – Процессы могут быть документированными или нет.

[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, пункт 3.3.5]

3.1.24 **работая группа по совершенствованию системы экономического менеджмента Общества /дочерних обществ** (работая группа по функционированию системы экономического менеджмента, Работая группа): Постояно действующий орган Общества/ дочерних обществ, обеспечивающий создание, внедрение и последовательное улучшение системы экономического менеджмента.

3.1.25 **регион присутствия Общества**: Территория Российской Федерации или другой страны, в которой находится активный Общества и/или ведется инвестиционная или хозяйственная деятельность, которая может негативно влиять на окружающую среду.

3.1.26 **реестр законадательных и других применемых требований**: Документ, составленный в электронной форме и содержащий законадательных и других требований к экономическим аспектам Общества.

3.1.27 **результативность** (effectiveness): Степень реализации запланированной деятельности и достижения запланированных результатов.

[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, пункт 3.4.6]

7

3.1.28 **ресурсы:** Материальные и нематериальные компоненты, необходимые для достижения результатов процессов.
Причемание – К ресурсам относится персонал, здания, сооружения, средства технического оснашения, методология, производственная среда и т.п.

3.1.29 **риск:** Потенциальные события, обстояльства, внешние и внутренние факторы, влияющие на достижение поставленных экологических целей.

3.1.30 **свидетельства аудита:** Записи, изложение фактов или другая информация, которые связаны с критериями внутреннего аудита системы экологического менеджмента Общества/дочерного общества и могут быть проверены.

3.1.31 **система экологического менеджмента** (environmental management system): Часть системы менеджмента (3.1.1), использует для управления экологическими аспектами (3.2.2), выполнения принятых обязательств (3.2.9) и учтывающего риски и возможности (3.2.11).
[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, пункт 3.1.2]

3.1.32 **среда организации** (конtekст организации, организационная среда): Совокупность внутренних, внешних, а также экологических условий, которые оказывают или могут оказывать влияние на результаты деятельности Общества/дочерных обществ.

3.1.33 **структурное подразделение (подразделение);** СП: Любая выделенная организационная часть Общества (делартаменты, управления, отделы, филиалы) или dochерных обществ (отделы, филиалы, цеха и т.п.).

3.1.34 **управление экологическими аспектами:** Комплекс мер, направленных на снижение вероятности и/или масштаба негативного воздействия на окружающую среду от видов деятельности, продукции или услуг Общества.

3.1.35 **Экологическая инспекция ПАО «Газпром»:** Структурное подразделение dochерного общества ПАО «Газпром», осуществляющее

8

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

инспекционный контроль за обеспечением соответствия деятельностиDOCHRIX обществ и организаций ПАО «Газпром» требованиямзаконодательства в области охраны окружающей среды¹).

3.1.36 Экологическая политика Общества/DOCHRIX обществ:Документ, утвержденный высшим руководством Общества/DOCHRIX обществ, который устанавливает направления и принципы деятельностиОбщества/DOCHRIX обществ в области охраны окружающей среды на среднесрочную перспективу.

3.1.37 Экологическая цель; ЭЦ: Результат, установленныйОбществом, который необходимо достигнуть, в соответствии сЭкологической политикой.

Приемания
1 Цели могут относиться к разным областям деятельности и могут применятьсяна различных уровнях (например, на уровне стратегии, организации, проекта,продукции, услуг и процесса).

2 Цель может быть выражена другими способами, например, как ожидаемыйrezультат, намерение, операционный критерий или с использованием другихформулировок подобного значения (например, «Экологическая задача» или «целевойпоказатель»).

3.1.38 Экологические результаты деятельности (экологическаяrezультативность) (environmental performance): Результаты деятельности(3.4.10), относится к менеджменту экологических аспектов (3.2.2).

Приемание – Для системы экологического менеджмента (3.1.2) rezультаты могут быть изменены в отношении реализации экологической политики (3.1.3)

¹) В соответствии с Положением об Экологической инспекции ОАО «Газпром»(утверждено приказом ОАО «Газпром» от 03 сентября 2007г. № 236) функцииинспекционного контроля за обеспечением соответствия деятельностиDOCHRIX обществ и организаций ПАО «Газпром» требованиямзаконодательства в областиохраны окружающей воздуха на ООО «Газпром газнадзор».

9

организации (3.1.4), достижение экологических целей (3.2.6) или степени соответствия другим критериям, с использованием показателей (3.4.7).

[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, пункт 3.4.11]

3.1.39 экологические риски: Риски, связанные с текущей и намечаемой производственной-хозяйственной деятельности Общества, возникновением авариных и чрезвычайных ситуаций природного и технологического характера, которые могут повлечь или повлекли за собой негативное влияние на достижение экологических целей Общества и/или несоблюдение требования законодательства в области охраны окружающей среды.

Приемание – Факторами (источниками) экологического риска могут быть экологические аспекты, среда организации, принять обязаательства.

[СТО Газпром 12-1.1-026-2020, пункт 3.14]

3.1.40 экологическое воздействие (environmental impact): Изменение в окружающей среде (3.2.1) отрицательного или положительного характера, полностью или частично являющееся результатом экологических аспектов (3.2.2) организации (3.1.4).

[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, п.3.2.4]

3.1.41 экологическое условие (environmental condition): Состояние или характерастика окружающей среды (3.2.1) в определенный момент времени.

[ГОСТ Р ИСО 14001-2016, пункт 3.2.3]

3.1.42 экологический аспект (environmental aspect): Элемент деятельности организации (3.1.4), ее продукции или услуг, который взаимодействует или может взаимодействовать с окружающей средой (3.2.1).

Приемания

10

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

1 Экологический аспект может являться причиной экологического(их) воздействия(й). Значитый экологический аспект оказывает или может оказать одно или более значимое экологическое(не) воздействие(я) на окружающую среду.

2 Значитые экологические аспекты определяются организацией с применением одного или более критериев.

[СТО Газпром 12-1.1-026-2020, пункт 3.12]

3.1.43 **элемент системы менеджмента**: инструкменты менеджмента, которые определяют структуру организации, роли и ответственность, планирование, функционирование, политики, практики, правила, убеждания, цели и процессы для достижения этих целей.

3.2 В настоящее время применены следующие сокращения:

ДО – дочернее общество ПАО «Газпром», входящие в область применения и границы системы экологического менеджмента ПАО «Газпром»;

ЕСУПБ – Единая система управления производственной безопасностью;

ЗЭА – значимый экологический аспект;

ИУСТ – информационно-управляющая система транспорта газа и газового конденсата;

КоординATIONный комитет – КоординATIONный комитет ПАО «Газпром» по вопросам рационального природопользования;

КСГЗ – Корпоративная система гражданской защиты Общества;

КЭЦ – Корпоративные экологические цели ПАО «Газпром»;

МТР – материално-технические ресурсы;

НИОКР – научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы;

ООС – охрана окружающей среды;

ОС – окружающая среда;

ПЭК – производственный экологический контроль;

11

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

СМИ – средства массовой информации;
СУР и ВК – система управления рисками и внутреннего контроля;
СЭМ – система экологического менеджмента;
ЦО по ООС – структурное подразделение, на которое возложены функции по организации деятельности в области ООС;
ЭА – экологический аспект.

4 Среда организации

4.1 Понимание организации и ее среды

4.1.1 Среда организации, в которой функционирует Общество/ ДО, представляет собой совокупность внутренних, внешних, а также экологических условий, которые оказывают или могут оказывать влияние на результаты деятельности Общества/ ДО.

4.1.2 Типовой перечень условий, влияющих на результативность СЭМ Общества/ ДО на постоянной основе и требующих monitорига, учета при планировании деятельности и анализа, приведен в таблице A.1 (приложение A).

4.1.3 Аналіз условий, влияющих или способных повлиять на результативность СЭМ Общества/ ДО, проводится на уровне Общества и ДО ежегодно в рамках проведения анализа функционирования СЭМ со стороны высшего руководства по 9.3.

4.1.4 На основании типового перечня условий, влияющих на результативность СЭМ, Общество/ ДО:

– определяют условия, которые повлияли на результативность СЭМ за отчетный период и/или которые могут повлиять на результативность СЭМ в планируемом периоде;

– проводят анализ характера влияния каждого условия и его фактических и/или возможных последствий для СЭМ;

12

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– проводят анализ приоритетных условий¹), влияющих на результативность СЭМ, которые необходимо учеть в рамках анализа экологических и других рисков, разработки дополнительных мер управления экологическими и других рисками;

– проводят анализ необходимости рассмотрения и учета приоритетного условия в рамках идентификации и оценки экологических и других рисков.

4.1.5 Типовой перечень условий, влияющих на результативность СЭМ, является основой для анализа и может быть дополнен/изменен в зависимости от спецификации ДО (напечатя/отсутствия типовых условий, дополнительных условий), результатов работы за анализируемый период, а также планируемых изменений условий.

4.1.6 Результаты анализа условий является входными данными для планирования деятельности в рамках СЭМ Общества/ ДО в соответствии с разделом 6.

4.2 Понимание потребностей и ожиданий заинтересованных сторон

4.2.1 Сторонами, заинтересованных в деятельности Общества/ ДО в области ООС, являются:

– Федеральные органы исполнительной власти Российской Федерации, исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления;

– акционеры Общества;

¹) К приоритетным условиям относится условия, которые оказали влияние на экологическую результативность деятельности Общества/ ДО за анализируемый период или которые могут оказать влияние на экологическую результативность деятельности Общества/ ДО в будущем.

13
---

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– СМИ;
– международные и российские финансовые институты, и кредитные организации;
– государственные и местные органы надзора (kontrolя) в области охраны окружающей среды;
– населенные регионов присутствия Общества;
– потребители, в том числе зарубежных стран;
– работники Общества/ДО;
– внешние поставщики Общества;
– международные и российские общественные организации.

4.2.2 Перечень заинтересованных сторон, форма взаимодействия с заинтересованным сторонами и характер требований, которые необходимо учитывать в рамках СЭМ Общества/ДО, приведены в Типовом перечне заинтересованных сторон и предъявляемых им требований в рамках СЭМ в таблице Б.1 (приложение Б).

4.2.3 Типовой перечень заинтересованных сторон и предъявляемых им требований в рамках СЭМ является основой для анализа по 4.2.4 и может быть дополнен/изменен, в зависимости от специфики деятельности ДО (напчия/ отсутствия заинтересованных сторон по 4.2.2, других заинтересованных сторон), результатов работы за анализируемый период (включая запросы, обращения, жалобы, иски и пр.), а также планируемых изменений в деятельности ДО.

4.2.4 Определение и анализ приятных обязательств, влияющих на результаты функционирования СЭМ Общества/ДО, проводятся ежегодно в рамках анализа функционирования СЭМ со стороны высшего руководства по 9.3, и включают в себя:
– определение и анализ состава заинтересованных сторон;
– потребностей и ожиданий заинтересованных сторон;

14

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– применимости к деятельности Общества/ ДО потребностей и ожиданий заинтересованных сторон;

– необходимости выполнения потребностей и ожиданий заинтересованных сторон (в этом случае потребности и ожидания заинтересованных сторон становятся принятыми обязательствами);

– возможность выполнения принятых обязательств;

– последствий невыполнения принятых обязательств;

– меропритий, необходимых для приведения в соответствии деятельности Общества/ ДО.

4.2.5 Определение и анализ изменений принятых обязательств, влияющих на результаты функционирования СЭМ Общества/ ДО, проводятся ежегодно в рамках анализа функционирования СЭМ со стороны высшего руководства по 9.3, и включают в себя:

– определение и анализ изменения состава заинтересованных сторон;

– изменения принятых обязательств, которые производили за отчетный период и/или которые могут производить в планируемом периоде;

– характер влияния производшего изменения/ планируемого изменения каждого принятого обязательства, необходимости его выполнения и последствий (фактических или потенциальных) невыполнения для СЭМ ДО;

– приоритетных заинтересованных сторон¹) и их требования, которые могут быть источником/ прининой риска, а также анализ聂ходимости разработки дополнительных мер управления

¹) К приоритетным заинтересованным сторонам относится заинтересованные стороны, которые оказали влияние на результативность СЭМ Общества/ ДО за анализируемый период (например, требования, которые не выполнялись) или которые могут оказать влияние на результативность СЭМ ПАО «Газпром»/ ДО в будущем (например,следствие установленения новых требований).

15

1

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

экологическими и другими рисками;

– необходимости рассмотрения и учета изменений требований в рамках идентификации и оценки экологических и других рисков.

4.2.6 Результаты анализа значительной степени и их потребностей и ожиданий является входными данными для планирования деятельности в рамках СЭМ Общества/ ДО в соответствии с разделом 6.

4.3 Определение области применения системы экологического менеджмента

4.3.1 Области применения СЭМ Общества распространяется на управление ДО, осуществляющими следующие виды деятельности:

– добиться пригодного газа и газового конденсата, в том числе на континентальном морском шельфе;

– переработку газа и газового конденсата;

– транспортировать газа и газового конденсата;

– подземное хранение газа;

– геологическоеведение работы;

– строительство, интестификация и ремонт скважин, в том числе, на морском шельфе;

– строительство и эксплуатации морских буровых установок, специализированных судов и других плавающих;

– обустройство и эксплуатации морских месторождений, береговых баз обеспечения и портовой инфраструктуры;

– энерговодоснабжение и эксплуатации энергетического оборудования объектов Единой системы газоснабжения;

– управление инвестиционными проектами строительства объектов Единой системы газоснабжения.

16

4.3.2 Границы СЭМ Общества включают в себя структурные подразделения Общества и ДО.

4.3.3 Перечень видов деятельности, структурных подразделений и ДО Общества, входящих в области применения и границ СЭМ ПАО «Газпром», определяется/ актуализируется протоколом Координащного комитета или Работей группы по 5.3.10-5.3.11.

4.3.4 Функции Общества по управлению ДО в рамках области применения и границ СЭМ Общества возложены на Администрацию Общества и включают в себя:
определение корпоративной Экологической политики;
установление КЭЦ;
координацию деятельности ДО по внедрению, функционирования и улучшению СЭМ (включая разработку корпоративных стандартов по СЭМ, обучение персонала, выполнение профиляных НИОКР и т.п.);
выделение ресурсов для достижения КЭЦ, внедрения и функционирования СЭМ, соответствующих требованиям ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001, реализации целевых программ, ведущих к уменьшению воздействия на ОС;
контроль и анализ природохранной деятельности и деятельности по обеспечению соответствия законодательным и иным примененным требованиям Российской Федерации и стран присутствия в области ООС;
обеспечение создания и поддержания единой системы экологических и социальных ценностей и экологической культуры у персонала Общества и ДО, включенных в области применения и границ СЭМ;
стандартизация терминов, методологических подходов и документов, использых для функционирования СЭМ.

17

4.3.5 На период разработки и внедрения СЭМ ДО разработывает план мероприятий по подготовке к внедреню СЭМ в соответствии с требованиями ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001 в свободной форме, а также ежевкартальное представляет в ЦО по OOC Общества соответствующий отчет о внедрении СЭМ ДО за квартал в соответствии с приложением В.

4.3.6 Области применения СЭМ ДО определяется с учетом области применения СЭМ Общества. ДО включают в области применения СЭМ ДО все осуществляемые бизнес-процессы (напрямую или через внешних поставщиков), входящие в области применения СЭМ Общества, а также все СП ДО, и документируют свое решение во внутренней документации ДО. Необходимость ограничения области применения и границ СЭМ ДО согласуется с ЦО по OOC Общества.

4.3.7 Порядок установления области применения и границ системы экономического менеджмента ДО определяен в соответствии с приложением Г.

4.3.8 Документирование обоснования ограничения области применения и границ СЭМ ДО осуществляется в соответствии с формой приложения Д.

4.3.9 Документирование обоснования расширения области применения и границ СЭМ ДО осуществляется в соответствии с формой приложения Е.

4.3.10 При определении области применения и границ СЭМ Общества/ ДО учитываются следующие факторы:
условия по 4.1;
результаты анализа потребностей и ожиданий заинтересованных сторон по 4.2;
организационная структура, выполняемые функции и физические границы Общества/ ДО;

18

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– состав и особенности основных бизнес-процессов, обеспечивающих процессов и процессов управления;

– полномочия СП, входящие в область применения и границы СЭМ Общества/ ДО и их возможности осуществлять контроль и управление деятельности в рамках СЭМ Общества/ ДО.

4.3.11 Области применения СЭМ Общества/ ДО публикуется ответственными подзделениями на соответствующем сайте для доступа заинтересованных сторон путем размещения сертификата соответствия СЭМ требованиям ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001 или самоодекларации, ежегодного Экологического отчета Общества/ ДО и/ или отчета о функционировании СЭМ, или любым другим способом.

4.3.12 Требования СЭМ Общества/ ДО распространяются на все виды деятельности и объекты инфраструктуры в рамках области применения и границ СЭМ Общества/ ДО.

4.4 Система экологического менеджмента

4.4.1 Для достижения запланированных результатов в области ООС, в том числе улучшения экологической результативности, в Обществе разработана, внедрена, поддерживается и поступно улучшается СЭМ в соответствии с требованиями ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001.

4.4.2 Основные элементы, процессы и их взаимодействие СЭМ Общества, а также порядок их поддержания и улучшения регламентированы настоящим стандартом и другими внутренними нормативными документами Общества в области ООС и СЭМ.

4.4.3 ДО, входящие в область применения и границы СЭМ Общества, могут разработать и внедрять собственные внутренние нормативные документы, обеспечивающие соответствие их СЭМ требованиям ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001 и не противоречащие требованиям внутренних документов Общества.

19
---

4.4.4 При обмене информацией, необходимой для функционирования СЭМ Общества/ ДО, между различными уровнями управления (между ДО и Обществом) внутренние нормативные документы Общества являются обязательными к применению.

4.4.5 Руководство ДО самостоятельно определяет:
– необходимость разработки и применения внутренних нормативных документов СЭМ ДО в дополнение к внутренним нормативным документам СЭМ Общества;
– способ ежегодного подтверждения своего соответствия требованиям ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001;
– необходимость, обьемы и сроки расширения области применения СЭМ ДО на виды деятельности, не входящие в область применения СЭМ Общества.

4.4.6 Свидетельствами подтверждения соответствия СЭМ ДО требованиям ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001 могут быть:
– сертификат соответствия, выданный органом по сертификации;
– заключение органа по сертификации о результатах надзорного аудита;
– самоодекларация, оформления ДО.

4.4.7 Свидетельства подтверждения соответствия СЭМ ДО (скан-полигреждащих документов) размещаются на сайте ДО и направляются в ЦО по ООС Общества в форме электронных сообщений по электронной почте. Информация о механизме подтверждения соответствия СЭМ ДО и его результатах (соответствует/ не соответствует требованиям ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001) вносится в ежегодный отчет о функционировании СЭМ ДО.

4.4.8 Самодекларация о соответствии СЭМ ДО требованиям ISO14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001, а также требованиям СЭМ

20

Общества/ ДО оформляется один раз в три года за подписью генерального директора ДО и должна включать следующие информацию:
– область применения и границы СЭМ ДО;
– методы, посредством которых подтверждается соответствие (внутренний аудит СЭМ, внешний аудит СЭМ, анализ функционирования СЭМ со стороны руководства);
– факт соответствия;
– data подтверждается соответствия.

5 Лидерство
5.1 Лидерство и приврежденность
5.1.1 Вышее руководство Общества/ ДО демонстрирует свое лидерство и привреждность принципиам и обязательствам в области СЭМ Общества/ ДО посредством выполнения функций по 5.1.2
5.1.2 Для демонстрации важности и приоритетности вопросов охраны ОС при внедрении и обеспечении функционирования СЭМ на вышее руководство Общества/ ДО возлагаются следующие функции:
– обеспечение результативности СЭМ Общества/ ДО;
– определение и утверждение Экологической политики Общества/ ДО в рамках общей стратегии развития Общества;
– определение КЭЦ СЭМ Общества/ ДО в рамках общей стратегии развития Общества;
– обеспечение интеграции требований СЭМ в бизнес-процессы Общества/ ДО;
– ресурсное обеспечение, необходимое для внедрения, поддержания и улучшения СЭМ Общества/ ДО;
– создание системы информарования и вовлеченности работников Общества/ ДО на каждом уровне управления в деятельности

21

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

в области СЭМ, направленной на обеспечение соблюдения установленных требования СЭМ и улучшение показателей экологической результативности;

– оказание поддержки работником Общества/ ДО на каждом уровне управления в демонстрации им приверженности СЭМ путем принятия и обеспечения реализации их предложений по улучшении в СЭМ Общества/ ДО;

– проведение анализа СЭМ и принятия управленческих решений в отношении улучшения ее результативности.

5.2 Экологическая политика

5.2.1 Экологическая политика Общества устанавливает направления и принципы деятельности Общества в области ООС на среднесрочную перспективу и определяет для каждой работника Общества единую систему ценностей в отношении взаимодействия между работником и производственной деятельности Общества, с одной стороны, и природой, и социальом – с другой.

5.2.2 Экологическая политика Общества направлена на обеспечение:

– соответствия деятельности Общества принятым обязательством в регионах присутствия Общества;

– соответствия между характеристим негативного воздействия и предпринимаемых Обществом условий по его компенсации;

– постоянного улучшения СЭМ Общества и его ключевых показателей экологической результативности.

5.2.3 Для обеспечения доступа Экологической политики Общества для защитысованных сторон Экологическая политика Общества размешается на сайте Общества.

5.2.4 ДО разработывает собственную Экологическую политику на основании Экологической политики Общества. Экологическая политика ДО должна:

22

ДО ДОЛЬКА.

2

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– разработываться, реализоваться и поддерживаться в актуальном состоянии в рамках установленных областей применения и границ СЭМ ДО;
– учитывать все прияные применемые к контексту ДО обязательства и механизмы их реализации Экологической политики Общества;
– соответствовать требованиям ISO 14001:2015 [1] /
ГОСТ Р ИСО14001;
– быть доступна и понятна заинтересованным сторонам.

5.2.5 Порядок разработки, использование и актуализации Экологической политики Общества, ДО, а также доведения ее до сведения всех заинтересованных сторон установлен в соответствии с приложением Ж.

5.2.6 ДО, в которых функционирует две и более системы менеджмента (СЭМ, система менеджмента качества, ЕСУПБ, система энергетического менеджмента и др.), в том числе интегрированные между собой, обеспечивают соответствие Политики в части СЭМ по 5.2.4.

5.3 Функции и полномочия в системе экологического менеджмента Общества, dochернего общества

5.3.1 Управление в рамках функционирования СЭМ Общества осуществляется на двух уровня – на уровне Общества и на уровне ДО, включенных в области применения и границ СЭМ Общества.

5.3.2 Взаимодействие структуры подзделей Общества с ДО осуществляется в соответствии с требованиями внутренних нормативных и распорядительных документов Общества.

5.3.2.1 В целях обеспечения функционирования СЭМ Общество осуществляется следующие функции:

– разработывает Экологическую политику, стандарты и рекомендации, содержащие процедуры СЭМ;
– устанавливает КЭЦ;

23
устанавливает КЭП;
---

выделяет ресурсы на реализацию Экологической политики, выполнение установки КЭЦ, идентификацию приятных обязательств в области ООС в регионах присутствия;
обеспечивает проведение внутренних аудитов СЭМ Общества;
обеспечивает организацию внутренних и внешних связей в рамках СЭМ;
осуществляет контроль за реализцией мероприятий по достижению корпоративных целей и соответствия Экологической политике, анализирует результативность СЭМ.

5.3.2.2 В целях обеспечения функционирования СЭМ ДО осуществляют следующие функции:
обеспечивает идентификацию и оценку экологических аспектов своей деятельности;
обеспечивает идентификацию и оценку экологических и других рисков, влияющих на результативность СЭМ и возможности для ее улучшения;
обеспечивает управление ключевыми экологическими и другими рисками, влияющими на результативность СЭМ и возможности ее улучшения;
обеспечивает реализацию обязательств Экологической политики Общества, применемых к деятельности ДО;
обеспечивает достижение применемых к деятельности ДО КЭЦ;
обеспечивает управление ЗЭА в ДО путем установления ЭЦ ДО, разработки и выполнения программы мероприятий по их достижению;
обеспечивает вовлеченность персонала в деятельности в области СЭМ;
обеспечивает проведение внутренних аудитов СЭМ ДО;
выделяет ресурсы на realizацию Экологической политики, выполнение установки КЭЦ, идентификацию приятных обязательств в области ООС в регионах присутствия;
осуществляет контроль за realizацию мероприятий по достижению корпоративных целей и соответствия Экологической политике, анализирует результативность СЭМ.

24

обеспечивает выполнение мероприятий по охране окружающей среды;
обеспечивает своевременное предоставление информации в Общество о функционировании СЭМ и ее соответствии ISO 14001:2015 [1]/ГОСТ Р ИСО 14001;
обеспечивает своевременное предоставление информации о ключевых экологических и других рисках, влияющих на результативность СЭМ, в соответствии с Политикой [3], Положением [4] в составе отчетности по риском в рамках СУР и ВК Общества.

5.3.3 Организацияная структура СЭМ Общества определяна в соответствии с приложением И.

5.3.4 Функции работников Общества/ ДО в области СЭМ Общества/ ДО установлены во внутренних нормативных документов и других документов ПАО «Газпром»/ ДО.

5.3.5 Утверждение Экологической политики Общества и предоставление ресурсов, необходимых для внедрения, функционирования и улучшения СЭМ, обеспечивает на уровне органов управления Общества.

5.3.6 ПВР Общества является заменитель Председателя Правления – руководитель подрядления ПАО «Газпром»¹).

5.3.7 В ДО ПВР является главный инженер либо представитель руководства, назначенный в установленном порядке генеральным директором ДО.

5.3.8 ПВР Общества/ДО выполняет следующие функции:
обеспечение поддержания СЭМ Общества/ДО в рабочем состоянии, а также постоянное улучшение экологической результативности, основных процессов и элементов СЭМ Общества/ДО;

¹ В соответствии с Приказом ПАО «Газпром» [5].
25

25

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– представление отчетов о функционировании СЭМ Общества/ДО высшем руководству Общества/ДО и рекомендуции по ее улучшению.

5.3.9 КоординATIONный комитет осуществляет деятельности в соответствии с Положением [5].

5.3.10 Рабочая группа по СЭМ Общества осуществляет деятельность в соответствии с Положением [6].

5.3.11 В ДО создатся рабочие группы по совершенствованию СЭМ ДО (далее – рабочие группы ДО) под руководством главных инженеров и/или первых руководителей ДО.

5.3.12 Рабочие группы ДО осуществляют координацию деятельности в ДО в рамках СЭМ, в том числе:

– приMonitoring и анализе среды организации ДО, потребностей и ожиданий заинтересованных сторон;

– анализе экологических и других рисков, а также разработке меропрятный по управлению риском;

– определения 3ЭА;

– установления 3Ц ДО;

– разработке меропрятный по управлению 3ЭА, а также обеспечению соответствия принятым обязательствам;

– monitorинг достеженный ключевых показателей экологической результативности;

– подготовке отчета о функционировании СЭМ для высшего руководства ДО и проведении анализа СЭМ.

5.3.13 Процедуры по координации деятельности ДО в рамках СЭМ могут быть установлены внутренними нормативными документами ДО при условия обеспечения выполнения функций по 5.3.2.2.

5.3.14 Полномочия и ответственность работников ДО в рамках функционирования СЭМ ДО определяются на каждом уровне управления

26

2

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

ДО (высшее руководство, СП, руководство фильмов, СП фильмов)
внутренними нормативными документами СЭМ ДО.

6 Планирование

6.1 Действия в отношении рисков и возможностей

6.1.1 Общие положения

6.1.1.1 Проведение анализа и планирование мероприятий в СЭМ Общества/ ДО осуществляется в рамках области применения и границ СЭМ с целью реализации Экологической политики Общества/ ДО.

6.1.1.2 График проведения анализа и планирования мероприятий в СЭМ Общества/ ДО установлен в соответствии с приложением К.

6.1.1.3 Планирование в СЭМ Общества/ ДО включает в себя следующие действия:

– идентификацию экологических аспектов деятельности Общества/ ДО, оценивание их значимости для дальнейшего планирования и управления СЭМ по 6.1.2;

– идентификацию и оценку экологических и других рисков по 6.1.1.4;

– выявление и анализ законодательных и других примененных требования, обязательных для исполнения в рамках функционирования СЭМ по 6.1.3;

– планирование действия в отношении ЗЭА, соблюдения приятных обязательств, экологических и других рисков в СЭМ по 6.1.4;

– установление КЭЦ на период от трех до пяты лет и разработку планов мероприятий по их реализации по 6.2.

6.1.1.4 Идентификация и оценка экологических и других рисков, а также их документальное оформление осуществляется в соответствии с требованиями внутренних нормативных документов СУР и ВК Общества в целях:

27

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– обеспечение достинения Обществом/ ДО намеченных результатов;
– предупреждения или снижения влияния негативных последствий для деятельности Обществом/ ДО при реализации угроз;
– реализация возможностей для улучшения экологической результативности и элементов СЭМ Общества/ ДО.

6.1.1.5 Входными данными для идентификации и оценки экологических и других рисков, влияющих на результативность СЭМ, является информация:
– о среде организации по 4.1;
– о требованиях защиты ресурсов сторон по 4.2;
– о принятых обязательств по 6.1.3;
– об экологических аспектах по 6.1.2.

6.1.1.6 Результаты идентификации и оценки экологических и других рисков оформляются в Паспорте риска¹). Наименование риска, ключевого риска, связанных с ЭА, внесится в формы регистрации результатов идентификации и оценки экологических аспектов согласно СТО Газпром 12-1.1-026.

6.1.1.7 Результаты идентификации и оценки экологических и других рисков документаруются в соответствиицем разделе Отчета о функционировании СЭМ Общества/ ДО и является входными данными для разработки мероприятий по управлению риском (угрозами и возможностями).

6.1.1.8 Для управления воздействиями на ОС, связанных с аварийными, чрезвычайными и нештатными ситуациями, Общество определяет и анализирует аварийные, чрезвычайные и нештатные ситуации,

¹) По форме корпоративной статистической отчетности «Форма N 217-газ» в соответствии с Приказом ПАО «Газпром» [7].

28

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

в том числе те, которые могут оказать воздействие на ОС, в рамках ЕСУПБ, КСГ3, СУР и ВК Общества.

6.1.1.9 Информацию об авариных, чрезвычайных и нештатных ситуациях, в том числе оверяности их возникновения, представляют в ЦО по ООС ДО специальы профилных СП ДО в соответствии с внутренними нормативными документами ДО. Специалисты ЦО по ООС ДО совместно со специальами профилных СП ДО оценывают авариные, чрезвычайные и нештатные ситуации с точки зрения возникновения на ОС и их последствий. На основании результатов анализа специальы профилных СП ДО разработывают меропрятия по предупреждению, локализации и.linkвидания последствий для ОС по 8.2.

6.1.2 Экологические аспекты

6.1.2.1 ДО, включенные в область применения и границы СЭМ Общества, ежедневно проводят идентификацию и оценку значимости экологических аспектов, в соответствии с СТО Газпром 12-1.1-026.

6.1.2.2 Актуализированные перечни 3ЭА ДО ежедневно представляют в ЦО по ООС Общества в ИУСТ в срок до 10 февраля.

6.1.2.3 ЦО по ООС Общества обобщает полученные от ДО перечни 3ЭА в форме «Реестра значимых экологических аспектов ПАО «Газпром»» в соответствии с СТО Газпром 12-1.1-026-2020 (приложение E) и определяет на основе этих данных 3ЭА Общества.

6.1.2.4 ДО определяют соответствующие меры управления для всех 3ЭА, включенных в перечни 3ЭА ДО, для их дальнейшей интеррации в СЭМ. Предложения по управлению соответствующими 3ЭА документаруются в Перечне 3ЭА ДО, отчете о функционировании СЭМ ДО по 9.3 и является входными данными для формирования Программы мероприятий по ООС на будущий период.

6.1.2.5 3ЭА подлежаит управлению по 6.1.4.

6.1.3 Приятные обязательства

29

6.1.3.1 Для идентификации требований к экологическим аспектам ЦО по ООС Общества/ ДО осуществляет выбор необходимых источников информации, включая, в том числе:
– справочные правовые системы;
– биологически нормативных правовых актов Российской Федерации;
– периодические печатные издания, имеющие право официального опубликования нормативных правовых актов Российской Федерации;
– официальные сайты государственных органов и должностных лиц Российской Федерации, которые впервые нормативные правовые акты;
– корпоративные базы данных, стандарты и рекомендации;
– договоры и распорядительные документы Общества, содержащие требования в области ООС;
– разрешения и лицензии на природуопользование;
– официальные источники информации о закономательных требованиях в регионах присутствия Общества;
– другие источники информации.

6.1.3.2 В случае, когда требования к экологическим аспектам Общества/ ДО не установлены источниками информации (по 6.1.3.1) или не отражают соответствующие потребности Общества/ ДО, в установленном порядке разработываются внутренние нормативные требования Общества/ ДО.

6.1.3.3 Все прияные Обществом обязательства свойства в ежеквартальной обновляемый Реестр закономательных и других применемых требования Общества (далее – Реестр требования). Реестр требования ведется в электронной форме (информационной системе ACУ ЭКОЮРС), позволяющей по ключевым словам, относящимся к

30

экологическим аспектам, формирование требований из Реестра требований с необходимыми ссылками на конкретные статьи и пункты законодательных и нормативных актов, стандартов и других документов, содержащих требования.

6.1.3.4 Внутренние требования Общества к экологическим аспектам его деятельности также вносятся в Реестр требований. Доступ к документам Системы стандартизации ПАО «Газпром», содержащим требования Общества к экологическим аспектам его деятельности, осуществляется в соответствии с СТО Газпром 1.13.

6.1.3.5 Контроль корректности идентификации и применения требований к экологическим аспектам со стороны внешних поставщиков осуществляется Экологической инспекцией, работниками ЦО по ООО Общества.

6.1.3.6 Общество обеспечивает:
– защиту данных в Реестре требований от внесения непреднамерных изменений;
– доступ работников СП Общества и ЦО по ООО ДО к Реестру требований;
– доступ работников к первичным источникам, содержащим требования в области ООО, включая требования, установленные действующими законодательством Российской Федерации;
– доведение до сведения работников ДО документов и данных (выписок из документов), содержащих принять обязаательства на бумажных или электронных носителей информации.

6.1.3.7 Информаование работников Общества/ДО, его внешних поставщиков, а также при необходимости его посетительной о принятиях обязательств и об их актуализации может осуществляться следующими способами и их сочетанием:
– путем обеспечения доступа к Реестру требований;
31

31
путем обеспечение доступа к Реестру треобвании,

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– путем включения требований во внутреннюю нормативную документацию Общества;

– путем включения требований в технические задания, технические требования к соответствующим договорам и др.;

– путем включения соответствующих тем в программмы обучения;

– при проведении вводных и повторных инструктажей на рабочих местах и пр.

6.1.3.8 Ответственность за выявление и актуализацию принятых обязательств к экономическим аспектам в ДО, а также механизмы доведения принятых обязательств до сведения работников ДО и внешних поставщиков определяется проедурами СЭМ ДО.

6.1.3.9 Общество обеспечивает доступ работников ДО, входящих в область применения и границы СЭМ Общества, к Реестру требований путем организации такого доступа техническими программными средствами, либо посредством оперативного информационного персонала через внутреннюю сеть об изменениях в Реестре требований. Доступ или информарование организации ЦО по ООС Общества.

6.1.3.10 В каждом подразделении ДО, включенного в область применения и границы СЭМ Общества, должен быть обеспечен доступ к соответствующим нормативным правовым актам и другими документам, содержащим требования к управлению экономическим аспектами, имеющим отношение к функциониалу подразделения.

6.1.4 Планирование действий

6.1.4.1 Для выполнения действий в отношении ЗЭА, принятых обязательств по соблюдению законодательных и других требования, экономических и других рисков, в Обществе осуществляется планирование посредством:

– идентификации и обеспечения выполнения принятых обязательств по 6.1.3;
32

32

no 6.1.5,

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– постановки КЭЦ и разработки планов мероприятий по их достижению по 6.2;

– разработки мероприятий по обеспечению комплектности персонала в области OOC и СЭМ по 7.2;

– разработки мероприятий по обеспечению осведомленности персонала в области OOC и СЭМ по 7.3;

– разработки/доработки механизмов внутреннего взаимодействия и внешнего информационного взаимодействия сторон по 7.4;

– разработки и внедрения мер управления процессами жизньного цикла (проектирование, закупки, основные технологии процессы, процессы эксплуатации, обслуживания и ремонта оборудования, обеспечивающие процессы, включая снабжение энергогоресурами, процессы внешних поставщиков) по 8.1;

– разработки и внедрения мер управления потенциальными аварийными и нештатными ситуациями по 8.2;

– разработки и внедрения мероприятий по монитирингу, контролю и анализу показателей экономической результативности, а также показателей соответствия деятельности принятым обязательством по 9.1 и пр.

6.1.4.2 График проведения анализа и планирования мероприятий в СЭМ Общества установлен в соответствии таблицей К.1 (приложение К).

6.2 Экологические цели и планирование их достижения

6.2.1 Экологические цели

6.2.1.1 КЭЦ установливаются на три года. Установление (актуализация) целей на следующий период осуществляется ЦО по OOC Общества в срок до 1 сентября последнего года текущего периода планирования. Оформление КЭЦ осуществляется в соответствии с формой приложения Л.

6.2.1.2 КЭЦ установливаются с учетом:

33

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– актуального Реестра 3ЭА Общества, перечень 3ЭА ДО и предложений ДО по снижение значимости 3ЭА ДО;

– результатов анализа экологических и других рисков, документарованных в отчете о функционировании СЭМ Общества за отчетный год;

– обязаательств Экологической политики Общества;

– результатов анализа достинения КЭЦ Общества и ДО за предыдущий плановый период, документарованных в отчете о функционировании СЭМ Общества за отчетный год;

– результатов анализа соответствия деятельности ДО принятым обязательством, задокументированных в отчете о функционировании СЭМ Общества за отчетный год;

– результатов анализа потребностей и ожиданий заинтересованных сторон по 4.2;

– анализа возможностей Общества, в том числе финансовых, технических и технологических.

6.2.1.3 Критериями для формирования КЭЦ является:

– чрезвычайно высокая значимость экологического аспекта ДО (за исключением 3ЭА, связанных с авариями), установленная в соответствии с СТО Газпром 12-1.1-026;

– повторяемость 3ЭА в разных ДО.

6.2.1.4 Разработка целей должна быть направлена на:

– предотвращение или снижение негативного воздействия деятельности Общества на ОС;

– обеспечение соответствия деятельности Общества принятым обязательством во всех регионах присутствия;

– постоянное улучшение СЭМ;

– повышение результативности природохранных мероприятий.

34

6.2.1.5 Цели должны ответать критерию измеримости¹). В целяхом значения показателя экономической результативности указываются величины, достижение которых можно однозначно оценить.

6.2.1.6 Цели должны ответать критерию достижимости обеспечивается наличие документаального подтвержденных ресурсов для реализации целей, в том числе финансовых, а также наличие технической, технической возможности достижения целей (наличием потенциальных мероприятий для ее реализации).

6.2.1.7 КЭЦ устанавливают целей показатель экономической результативности на весь период планирования с возможностью его ежедневной корректировки.

6.2.1.8 Формулировки КЭЦ должны позволять детализировать их на уровень ДО. Степень детализации КЭЦ определяется в каждом случае индивидуально, с учетом функций и мероприятий, выполняемых ДО для достижения соответствующего целей.

6.2.1.9 Для анализа достижения ЭЦ устанавливается базовый показатель экономической результативности (базовый уровень), относительно которого планируется целевые показатели экономической результативности (числовое значение целей) и анализируется фактические показатели экономической результативности.

6.2.1.10 В качестве базового показателя экономической результативности могут установленный период;

¹) Под измеримостью понятия возможность с помощью количественных (абсолютных, удельных) или качественных показателей сделать однозначный вывод о том, достигнута цель или нет.

35

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– фактический показатель экологической результативности, предшествующий началу мероприятий;
– плановый показатель экологической результативности без учета результативности мероприятий.

6.2.1.11 Базовый показатель экологической результативности подлежит анализу и актуализации вследующих случаях:

– числовое значение показателя не позволяет оценить результативность выполнения экологических целей в связи с изменением среды организации Общества по 4.1, 4.2;
– принято решение изменить состав ключевых показателей экологической результативности по 9.3;
– принято решение изменить формулировку экологической цели.

6.2.1.12 ЭЦ ДО установливаются на основе:

– КЭЦ Общества;
– актульных перечней ЭЭА ДО;
– результаты анализа экологических и других рисков, документарованных в Перечень ЭЭА ДО, отчете о функционировании СЭМ Общества, ДО за отчетный год;
– обязательств Экологической политики Общества/ ДО;
– результаты анализа достижения ЭЦ ДО за предыдущий плановый период, документарованных в отчете о функционировании СЭМ ДО за отчетный год;
– результаты анализа соответствия ДО принятым обязательством, задокументрованным в отчете о функционировании СЭМ ДО за отчетный год;
– мнение заинтересованных сторон.

36

6.2.1.13 ЭЦ ДО включают как КЭЦ Общества, так и собственные ЭЦ, учитывающие особенности функционирования соответствующего ДО, если последнее применимо.

6.2.1.14 Включение КЭЦ в ЭЦ ДО является обязательным при выполнении одного из следующих условий:

– наличее у ДО ЭЭА, в отношении которого установлена корпоративная экологическая цель;

– наличее у ДО экологических и других рисков, в отношении которых установлена КЭЦ;

– в случае если КЭЦ направлены на совершенствование элементов корпоративной СЭМ Общества;

– в случае если КЭЦ направлены на приведение деятельности Общества в соответствии с принятыми обязательствами.

Причечение – В случае если КЭЦ Общества на момент ее утверждения не применима в ДО, но становится применима в последующие годы планового периода, ДО включает соответствующее КЭЦ в состав своих ЭЭ в рамках проведения анализа функционирования СЭМ ДО со стороны руководства по 9.3. При этом базовый показатель достижения ЭЦ может отличаться от показателя КЭЦ.

6.2.1.15 В случае применения ДО других показателей результативности необходимого обеспечать выбор целевого показателя экологической результативности и приввести методик его расчета, в том числе способ пересечета применяемого показателя к показателю, который изменяется КЭЦ Общества.

6.2.1.16 ЭЦ ДО установливаются на период планирования КЭЦ Общества и подлежат при необходимости корректировке в установленном порядке при проведении анализа функционирования СЭМ ДО со стороны высшего руководства ДО по 9.3.

37

6.2.1.17 Проект ЭЦ ДО согласовывает с соответствующим профиляным управлением Общества по направлению деятельности ДО и ЦО по ООС Общества.

6.2.1.18 ЭЦ ДО оформляют в соответствии с формой приложения М.

6.2.1.19 Согласованные и утвержденные ЭЦ ДО на текущий и последующие годы направляются одновременно с утвержденной Программой мероприятий по ООС ДО в ЦО по ООС Общества и соответствующое профиляное Управление Общества по направлению деятельности до 15 марта последнего года текущего периода планирования.

6.2.1.20 Мониторинг выполнения КЭЦ и ЭЦ ДО осуществляет руководители соответствующих СП в рамках своего функционала.

6.2.1.21 При необходимости КЭЦ Общества или ЭЦ ДО могут подвергаться анализу и пересмотру в рамках проведения анализа функционрования СЭМ или существенного изменения параметров производства деятельности.

6.2.2 Планирование действий по достижению экологических целей

6.2.2.1 Планирование мероприятий, направленных на достижение КЭЦ и экологических целей ДО, производится в порядке, установленном в Обществе.

6.2.2.2 Планирование мероприятий, направленных на достижение КЭЦ и экологических целей ДО, должно определять, в том числе:
состав мероприятий;
необходимые ресурсы;
ответственных за реализацию конкретных мероприятий;
сроки выполнения конкретных мероприятий;
способ оценки результатов, включая показатели для monitорига достижения КЭЦ/ ЭЦ ДО.

38

6.2.2.3 Финансирование мероприятий, направленных на достижение КЭЦ и экономических целей ДО, производится за счет соответствующих источников в рамках инвестиционной и текущей деятельности, путем прохождения процедуры включения мероприятий в соответствующие этим источникам статьи расходов, планы, программмы.

6.2.2.4 Общая программа мероприятий, направленных на достижение КЭЦ и экономических целей ДО (далее – Программа) разработывается на трехлетний период с целью определения скородинированных и согласованных природоохранных природителей на уровне ДО. Программа включает в себя, в том числе, мероприятия по достижению ЭЦ и / или ссылки на другие программы ДО, содержащие мероприятия по достижению ЭЦ.

6.2.2.5 Программа состоит из следующих разделов:

– мероприятия по снижение воздействия на ОС;

– мероприятия по выполнению законодательных и других примемых требования в области ООС;

– мероприятия по предупреждению негативного воздействия на ОС.

6.2.2.6 Программу мероприятий по охране окружающей среды ДО оформляют в соответствии с формой приложения Н. Типовой состав программы мероприятий приведен в таблице 1.
39

39

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Таблица 1 – Типовой состав программы мероприятий по охране окружающей среды

Раздел программы природохраных мероприятий
Состав мероприятий

Мероприятия по сniжению воздействия на ОС
– охрана атмосферного воздуха и предотвращение изменения климата;
– охрана водыных объектов и рациональное использование воды ресурсов;
– охрана ОС от отходов производства и потребления;
– охрана земель и почв;
– охрана ОС от шумового, вибрационного и других видов физического воздействия;
– сохранение биоразнообразия и охрана природных территорий;
– обеспечение радиационной безопасности ОС.

Мероприятия по выполнению законодательных и других применимых требования в области ООС
– осуществление производства экономического контроля и производства экономического monitoriга;
– разработка и согласование природохраной документации;
– внедрение, сертификация и совершенствование СЭМ;
– обучение по ООС.

40

Окончание таблицы 1

Раздел программы
природохранных
мероприятий
Состав мероприятий

Мероприятия по
предупреждению
негативного
воздействия на ОС
– проведение научно-исследовательских и
опытно-конструкторских работ;
– прочие мероприятия по предупреждению
негативного воздействия на ОС.

6.2.2.7 Программа должна содержать сведения по конкретным
значениям показателей экономической результатности достижения ЭЦ
ДО в тех же показателей результатности, в которых установлен ЭЦ. В
случае необходимости применения других показателей экономической
результативности, должны быть приведены все показатели экономической
результативности, включая корпоративные, либо приведен способ перевода
приемаемого показателя к целевому показателю экономической
результативности Общества.

6.2.2.8 В Программе должны быть указаны имеющиеся либо
предлагаемые источники финансоврования мероприятий, требующих затрат.

6.2.2.9 Мероприятия, связанные с капитальным ремонтом,
строительством, реконструкцией, модернизации и НИОКР, должны быть
включены в соответствующие программы/планы Общества или ДО.

6.2.2.10 Обоснование и утверждение требуемых для реализации
программ ресурсов, включая финансовые, производит в установленном в
Обществе порядке.

6.2.2.11 Мероприятия Программы должны быть сформированны
таким образом, чтобы иметь возможность оперативно оценить прогресс и
степень их выполнения (выполнение или не выполнение, либо выполнение на
сколько процентов).

41

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

6.2.2.12 Программа корректируется по результатам анализа функционирования СЭМ ДО ежегодно, согласуется в установленном порядке, утверждается Генеральным директором ДО и направляется в ЦО по ООС Общества в срок до 15 марта, а также рассылается во все СП ДО, которые участвуют в выполнении мероприятий Программы.

6.2.2.13 В случае отсутствия необходимости корректировки Программы по результатам анализа функционирования СЭМ со стороны руководства, информация об актуальной Программы внесится в отчет о функционировании СЭМ ДО.

6.2.2.14 Функции по monitоригу и выполнению мероприятий, включенных в Программу, выполняют руководители соответствующих СП ДО.

6.2.2.15 Отчетность о выполнении мероприятий Программы и достижения ЭЦ формируется в соответствииющих разделах корпоративной отчетности по формам 151-газ и 49-год1, а также при формировании отчета о функционировании СЭМ ДО со стороны руководства.

7 Средства обеспечения

7.1 Ресурсы

7.1.1 Вышее руководство обеспечивает деятельности Общества/ДО ресурсами, необходимыми для внедрения и поддержки в рабочем состоянии СЭМ, а также постоянного улучшения ее результативности. К ресурсам, необходимым для результативного функционирования СЭМ, относятся:
человекские ресурсы;
инфраструктура;

1 В соответствии с Приказом ПАО «Газпром» [7].

42

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– среда для функционирования процессов (соответние физических, технических, психологических и социальных условий, необходимых для обеспечения функционирования процессов и производственной деятельности работников);

– ресурсы для монitorинга и измерения (средства измерений, программные средства, эталоны, справочный материал, вспомогательная аппаратура или их комбинация, необходимые для процесса монitorинга по 9.1.1);

– внутренкорпоративные знания (обеспечиваются в рамках процесса «обеспечение компетентности персонала»);

– финансовые;

– информационные.

7.1.2 Обеспечение ресурсами включает в себя:

– определение потребностей в каждом виде ресурса;

– планирование удовлетворения потребности в каждом виде ресурса;

– удовлетворение потребности в каждом виде ресурса;

– анализы выполнения планов и достаточно ресурсов.

7.2 Компетентность

7.2.1 Для обеспечения надлежащего выполнения работ при реализации деятельности на объектах Общества, влияющих на экономическую результативность, соблюдение принятых обязательств и реализацию обязательств Экономической политики, в Обществе/ ДО предусмотрено:

– определение и обеспечение необходимой компетентности всех лиц, выполняющих работы под управлением Общества, включая работников Общества/ ДО и внешних поставщиков, на основе соответствующего образования, подготовки и опыта;

43

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– периодическое планирование и осуществление действия, направленных на получение необходимой компетентности, включая подготовку, наставниччество, привлечение компетентного персонала подрядных организаций и пр.;

– выявление потребности в обучении персонала, связанного с СЭМ и экологическими аспектами Общества/ ДО, и осуществление необходимых действия;

– оценивание результативности действия, предприятных для получения необходимого уровня компетентности (самоконтроль, тестирование, проблемы работы, экзамен, анкетирование и др.).

7.2.2 Требования к компетентности всех лиц, выполняющих работы под управлением Общества, определяны в должностных инструкциях, трудовых договорах, внутренних нормативных документов Общества и ДО, в договорах на выполнение работ и пр.

7.2.3 Потребность в обучении в области ООС и СЭМ определяется:

– в соответствии с требованиями законодательных и иных актов (обязательными требованиями);

– по результатам внутренних проверок;

– по результатам внутренних и внешних аудитов СЭМ;

– по результатам проверок органов государственного надзора (kontrolя);

– по результатам анализа функционирования СЭМ со стороны высшего руководства.

7.2.4 Организация обучения работников Общества/ ДО, влияющих на экологическую результативность, соблюдение приятных обязанностей и реализацию обязанностей Экологической политики, осуществляется в рамках процесса «управление персоналом» в установленном порядке.

44

7.2.5 Для подтверждения соответствующей комплектности, как работыков Общества/ ДО, так и привлекательных работыков внешних поставщиков, влияющих на экологическую результативность, соблюдение приятных обязательств и реализации обязательств Экологической политики, в ответственных СП сохраняется соответствующая документация.

7.2.6 Оценка результативности обучения работыков Общества проводится в соответствии с требованиями Положения о Системе непрерывного фирменного профессионального образования персонала Общества [8].

7.2.7 ОценкаRESULTATIVНОСТИОБУЧЕНИЯ работыков ДО Общества проводится в соответствии с внутренними требованиями соответствующего ДО Общества.

7.3 Оведомленность

7.3.1 Для лиц, выполняющих работы на объектах Общества под управлением Общества, или ДО по его поручению, влияющих на экологическуюRESULTATIVНОСТИ и соблюдение приятных обязательств, предусмотрено доведение и обеспечение понимания:
обязательств Экологической политики Общества/ ДО;
КЭЦ, ЭЦ ДО;
информации о распределении функций, обязательной и полномочий в рамках СЭМ;
требований к деятельности и процессам, включая приятные обязательства в области ООС, и важности их соблюдения;
информации о ЗЭА и связанных с ними воздействий на ОС;
информации об экологических и других рисках, влияющих на результативность СЭМ;
информации о выгодах и премиуществах для Общества от уличшения показателейRESULTATIVНОСТИ СЭМ;

улучшення показателей результативності СЭМ; 45
45

4

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– информация о потенциальных последствиях невыполнения установки требований, в том числе в части воздействия на ОС.

7.3.2 Работники внешних поставщиков, осуществляющих свою деятельности на объектах ДО, информаруются об обязательствах Экологической политики Общества / ДО и применемых требованиях в области СЭМ посредством прохождения вводного инструктаж в соответствии с СТО Газпром 18000.1-001-2021 (пункт 7.3). При необходимости персонал внешнего поставщика дополнительно инструктуры руководителем подразделения, осуществляющим допуск к работе. Формат доведения информации до подрядной организации о СЭМ ДО определяется на уровне ДО.

7.3.3 Поддержание competentности и освидетельности работников внешних поставщиков, включая подрядчики, обеспечивает:

– в ходе осуществления процесса закупок;

– в рамках проведения проверок в период проведения работ, в том числе производственного экологического контроля, ведомственного контроля, внутренних аудитов СЭМ;

– через запросы соответствующих отчетов и справок.

7.3.4 Оценка результативности процесса поддержания competentности и освидетельности работников внешних поставщиков, включая подрядчики, обеспечивает в рамках экологического контроля, внутренних audитов СЭМ Общества/ ДО.

7.4 Обмен информацией

7.4.1 Цель внутреннего информарования – обеспечить свободный обмен достоверной информации между руководством, подразделениями и персоналом Общества, между подразделениями Общества и подразделениями ДО (вертикальные коммуникации), а также между различными ДО и между подразделениями ДО (горизонтальные коммуникации). Обмен информацией осуществляется в отношении:

46

коммуникации). Омен информацией осуществляется в отношении.

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– Экологической политики, обязательств и целей Общества/ ДО,
– экологических аспектов и ЗЭА;
– экологических и других рисков, влияющих на результативность СЭМ;
– принять обязываться;
– выполнение запланированных мероприятий по ООС;
– статуса воздействия произвольенной деятельности на ОС;
– результатыMonitoring, проверок и внутренних аудитов;
– авариных, чрезвычайных и нештатных ситуаций;
– потребностей в обучении работников;
– инициатив и направленный совершенствование СЭМ.

7.4.2 Для внутреннего информационного в СЭМ Общества/ ДО используется следующие формы и методы:
– ежегодные совещания руководителей ЦО по ООС ДО и Общества;
– корпоративная экологическая отчетность, отчетность по управлению рисками (осуществляется в соответствии с установленными формами корпоративной периодической и годовой статистической отчетности);
– заседания Работей группы;
– проверки работниками Общества ДО с выездом на произвольные объекты;
– заседания секции «Охрана окружающей среды и энергосбережения» Научно-технического совета ПАО «Газпром»¹);
– оперативное взаимодействие по текущим вопросам международно-телекоммуникационной сети, либо посредством телефонной и мобильной связи и пр.

¹ В соответствии с Приказом ПАО «Газпром» [9].

1) В соответствии с Приказом ПАО «Газпром» [9].

47
4

7.4.3 Цель внешнего информарования в СЭМ – доведение до определенных Обществом внешних заинтересованных сторон информации о корпоративной Экологической политике, области применения СЭМ, корпоративной природоохранной деятельности и результативности корпоративной СЭМ.

7.4.4 Состав заинтересованных сторон и их требования, принятия Обществом, определяется по 4.1 и 4.2.

7.4.5 Внешние коммуникации в Обществе по вопросам ООС координирует ЦО Общества¹), ответственный за вопросы информационной политики.

7.4.6 Порядок работы с запросами заинтересованных сторон относительно СЭМ Общества установлен в соответствии с требованиями Инструкции [11].

7.4.7 Функции по обеспечению достоверности и непротиворечности информации о СЭМ на уровне Общества выполняет ЦО по ООС Общества.

7.4.8 Функции по обеспечению достоверности и непротиворечности информации о СЭМ на уровне ДО и ее согласованности с информацией о СЭМ Общества выполняет вышее руководство ДО.

7.5 Документированная информация

7.5.1 Документированная информация (далее – документация) СЭМ Общества подзаделяется на внутреннюю и внешнюю.

7.5.2 К внутренней документации СЭМ на уровне Общества относится:

– Экологическая политика Общества;

– КЭЦ;

– внутренние нормативные документы Общества, устанавливающие требования к деятельности в рамках СЭМ Общества;

¹ В соответствии с Приказом ПАО «Газпром» [10].
48

1) В соответствии с Приказом ПАО «Газпром» [10].

48

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– распорядительная документация Общества в отношении поддержки и развития СЭМ;

– документарование информации, содержащая результаты или свидетельства осуществленной деятельности (запись) в соответствии с установленными в рамках СЭМ требованиями.

7.5.3 Состав и содержание внутренней документации СЭМ ДО определяется ДО.

7.5.4 Внутренняя документация СЭМ ДО не должна противоречит по содержанию требованиям документации СЭМ Общества в части, касающейся требования к деятельности ДО в СЭМ, обмена информацией с Обществом (состав, сроки, формы), достижения КЭЦ и выполнения обязательств Экологической политики Общества.

7.5.5 К внешней документации относятся:

– нормативные правила содержащие требования к ЭА Общества/ ДО;

– международные стандарты в области СЭМ;

– международные стандарты Российской Федерации (ГОСТ); национальные стандарты Российской Федерации (ГОСТ Р); стандарты и рекомендации ПАО «Газпром» (СТО Газпром, Р Газпром), свойства правил (СП); технические условия (ТУ);ORMATIVES И РУКОВОДЯЩЕЕ ДОМЕНАЦИИ (РД, ВСН, СанПиН, СНиП), иные нормы и правила, инструкции и методики, содержащие требования к ЭА Общества;

– документы от внешних заинтересованных сторон (надзорных органов, органов власти, общественных организаций, клиентов и т.д.), содержащие требования к ЭА деятельности Общества, либо имеющие отношение к результативности СЭМ (запросы, письма, жалобы и т.п.).

7.5.6 Документы СЭМ Общества в равной степени допустимы и применяются как на бумажном носителе, так и в форме электронного документа.

49

Документа.

7.5.7 Управление документацией СЭМ Общества осуществляется в общем порядке в соответствии с требованиями Инструкции [11], Р Газпром 1.1-2007 [12].

7.5.8 Порядок внесения изменений, пересмотра, изъятия установки версий или уничтожения документа СЭМ Общества/ ДО может определяться в самом документе СЭМ, в распорядительном документе, который вводит документ СЭМ в действие, или в отдельном утвержденном в Обществе/ ДО внутреннем нормативном документе.

8 Деятельность

8.1 Планирование и управление деятельности

8.1.1 Планирование и осуществление процессов, необходимых для обеспечения соответствия СЭМ Общества принятым обязательством, выполнения необходимых мероприятий в отношении экологических и других рисков, ЭА и достижения КЭЦ, ЭЦ, осуществляется в Обществе посредством управления процесами ДО, входящих в область применения и границы СЭМ Общества.

8.1.2 Входными данными для анализа процессов, видов деятельности, операций (далее – деятельности), подлежащих управлению в рамках СЭМ на уровне ДО, является результаты выполнения требования (см. раздел 6), в том числе результаты:

– идентификации и оценки ЭА (выделенные функциониальныеоны и их экологические аспекты);

– идентификации и оценки экологических и других рисков, влияющих на результативность СЭМ (смоделированные ситуации с потенциальными положительными или отрицательными последствиями для СЭМ, связанные с основными и обеспечивающими видами деятельности ДО);

– анализа принятых обязательств, установливающих требования к

50
анализа принять их ооязаательств, устнавливаюцих требования к

действности ДО.

8.1.3 Управление деятельности по 8.1.2 осуществляется в рамках процесса модели Общества/ ДО посредством:

– анализа влияния основных и вспомогательной (обеспечивающей) деятельности на результаты СЭМ в соответствии с разделом 6;

– разработки (доработки существующих) мер управления деятельности с целью предотвращения/ снижения/ контроля ее воздействий на ОС, предотвращения или снижения экологических и других рисков, влияющих на результаты СЭМ, обеспечения ее соответствия принятым обязательствам;

– установления основных критериев для выполнения деятельности и основных характеристик, соответствие которых позволяет предотвращение/ снижение/ контроль воздействий деятельности на ОС, предотвращение или снижение экологических и других рисков, влияющих на результаты СЭМ, обеспечения соответствия принятым обязательствам;

– документарования мер управления, соответствующих критериев и характеристик во внутренней нормативной документации/ документации, регулирующей обязательства в рамках договораных отношений с внешними поставщиками;

– доведения требований до непосредственных исполнителей;

– формирование планов мероприятий по управлению действияю (производственных планов, планов и графиков планов-предупредительного обслуживания и ремонтов объектов инфраструктуры, планов капитального ремонта, планов закупок, планов эксплуатации объектов инфраструктуры и пр.);

– контроля и анализа выполнения запланированных мероприятий, своевременной корректировки планов мероприятий с ведением

51

5

СООТВЕТСТВУОЩИХ ЗАПИСЕЙ, РЕГЛАМЕНТИРОВАННЫХ ВНУТРЕНИМИ
НОРМАТИВНЫМИ ДОКУМЕНТАМИ ОБЩЕСТВА/ ДО;

– технического контроля, контроля и анализа выполнения
установленных во внутренней нормативной документации требования к
действности с ведением соответствующих записей;

– анализа оперативных изменений, влияющих на действия;

– разработки и применения оперативных мер управления
изменениями в рамках производства деятельности.

8.1.4 Для видов деятельности, оказывающих воздействие на ОС, в
ОБЩЕСТВЕ и ДО разработаны внутренние документы, включая, в том числе
стандарты организации, локальные нормативные акты (положения,
инструкции по охране окружающей среды), учитывающие требования ISO
14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001. Кроме того, мероприятия по ООС,
которые необходимо выполнять на рабочих местах, могут содержаться в
работах инструкциях и других документов ДО, устанавливающих
требования к основным и обеспечивающим процессам и операциям.

8.1.5 Требования внутренних документов доводятся до исполнителей
руководителей соответствующих СП, ответственных за выполняемую
действность.

8.1.6 Планирование деятельности и контроль выполнения планов
меропритийной осуществляется в соответствии с установленными
требованиями, как на уровне ОБЩЕСТВА, так и на уровне ДО.

8.1.7 Управление деятельности внешних поставщиков
осуществляется в рамках процессов, связанных с организацией и
обеспечением закупок в установленном в ОБЩЕСТВЕ порядке.
Рекомендуемые меры управления закупками приведены в приложении П.

52

8.2 Подготовка к авариным и другим нештатным ситуациям и ответные действия

8.2.1 Входными данными для формирования мероприятий по обеспечению подготовленности к авариным, чрезвычайным и нештатным ситуациям является:

– результаты выполнения требования по 6.1.1 в части идентификации авариных, чрезвычайных и нештатных ситуации;

– результаты выполнения требования по 6.1.2 в части идентификации экологических аспектов, связанных с аваринымми, чрезвычайными и нештатными ситуациями.

8.2.2 Подготовность к авариным ситуациим, в целом, обеспечивает в рамках ЕСУПБ Общества в соответствии с СТО Газпром 18000.2-010 посредством:

– разработки процедур по реагированию на авариную ситуацию;

– включения в процедуры требования и мероприятий по предотвращению или смягчению воздействий на ОС и.linkвидащии последствий;

– доведения соответствующих процедур до персонала;

– обеспечения наличия и поддержания в рабочем состоянии необходимых ресурсов, включая комплектных работников, оборудование, средства индивидаальной и коллективной защиты, средства связи и пр.;

– оценки способности и готовности реагирования на авариную ситуацию (путем проведения противоавариных тренировок, учений и/или инструктаж) с информацией и привлечением соответствующих заинтересованных сторон, где это применимо;

– анализа результатов обеспечения подготовленности к авариным ситуациим (анализа результатов проведения противоавариных тренировок, учений, инструктаж с ведением соответствующих записей);

53
5

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– внесения соответствующих изменений в процедуры по предотвращению и реагированию на аварийные ситуации по результатам анализа тренировок или реагирования на производшие аварии в СЭМ, по мере необходимости, с ведением соответствующих записей.

8.2.3 Управление готовностью к чрезвычайным ситуациям в Обществе в целом осуществляется в рамках КСГЗ.

8.2.4 ЦО по ООС ДО обеспечивает взаимодействие с органами управления КСГЗ в части:

– анализа возможных негативных воздействий на ОС и их последствия в результате идентифицирования чрезвычайных ситуации в ДО;

– внесения предложений по мероприятиям, направленных на предотвращение, локализации, снижение воздействий и.linkвиданию их последствия;

– согласования соответствующей документации;

– оценки экологического вреда в случае чрезвычайных ситуации;

– разработки мероприятий по.linkвиданию вреда, причиненного ОС.

8.2.5 Идентификация нештатных ситуации в Обществе/ ДО осуществляется посредством идентификации и оценки рисков в рамках СУР и ВК.

8.2.6 Процедуры по реагированию на нештатные ситуации содержатся в следующей документации:

– планах мероприятий по реагированию на риски;

– технической и технической документации, регламентирующей реализацию основных бизнес-процессов и обеспечивающих процессов ДО;

– инструкции по обработке внутренних документов,

54

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

предусмотренных по 8.2.6, осуществляют соответствующие СП Общества/
ДО в рамках своего функционала.

9 Оценка результатов деятельности

9.1 Мониторинг, измерения, анализ и оценка

9.1.1 Мониторинг и измерения в СЭМ обеспечивает регулярным
отследиванияем основных (ключевых) показателей экологической
регулятивности и характеристики производственных операций, которые
связаны с экологической регулятивностью, обеспечением соответствия
и функционирования СЭМ.

9.1.2 К монitorингу характеристики производственных операций,
которые могут оказать существенное воздействие на ОС, относаяся
осуществляемые в ДО:

– контроль характераistik производственных процессов и работы
оборудования;

– производственный экологический контроль, в том числе контроль
выбросов, сбросов загрязняющих веществ, шума и пр.;

– монitorинг ОС в зоне воздействия производственного объекта;

– монitorинг потребления природных ресурсов, энергии и сырья,
включая прямой и расчетный учет электрозергики, теплла, расхода воды и
т.п.

9.1.3 Организация монitorинга по 9.1.2 осуществляет главный
инженер ДО или иной работник, назначенный приказом по ДО.

9.1.4 Kontrolь характераistik производственных процессов и
состояния оборудования, влияющих на ОС, проводится в соответствии с
требованиями технической документации и других внутренних
 нормативных документов, определяющих правила эксплуатации,
проведения плаанов-предупредительных ремонтов, замены оборудования и

T.Ⅱ. 55
55

5

9.1.5 Мониторинг ОС служит для своевременного обнаружения неблагоприятной динамики воздействия производственной деятельности Общества на ОС, а также для подтверждения соответствия принятым обязательством и осуществляется в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды.

9.1.6 Программы производства экономического контроля разработываются в соответствии с требованиями нормативных правовых актов, внутренних нормативных документов Общества, и содержат информацию о перечень контролируемых параметров и загрязняющих веществ, о периодичности и методах осуществления ПЭК, местах отбора проб и методик (методах) измерений, и пр. Общие требования к программе производства экономического контроля установлены СТО Газпром 12-2.1-024.

9.1.7 Выполнение измерений при проведении производства контроля осуществляют собственные испытательные laboratorии (центры) ДО или стороне испытательные laboratorии (центры), привлекаемые для выполнения данного вида работ на договорной основе.

9.1.8 Привлекаемые и собственные испытательные laboratorии (центры) ДО должны быть аккредитаны в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом [13], и внесены в реестр Федеральной службы по аккредитации. Области аккредитации испытательных laboratorий (центров), участвующих в ПЭК, должны в обязательном порядке включать виды и методы измерений, предусмотренные программой ПЭК.

9.1.9 К монitorингу ключевых показателей экономической результативности СЭМ в Общества и ДО относятся:
монitorинг (отследование) степени достижения КЭЦ, ЭЦ ДО и выполнения программы мероприятий, включая их результативность;
56

56

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– мониториг платежей за негативное воздействие на ОС и затрат на природоохранные мероприятия;

– мониториг обращений (включая жалобы) населения и других внешних сторон в отношении экологических аспектов;

– мониториг экологических и других рисков, влияющих на результатативность СЭМ, в рамках СУР и ВК.

9.1.10 Функции по организации monitорига по 9.1.9 выполняется ПВР Общества/ ПВР ДО.

9.1.11 Результаты monitорига в Обществе документации в соответствии with jurналах, сводках, учетных карточках, базах данных и других видов установленных записей и использующая:

– для анализа тенденций и динамики показателей, позволяющего судить о ходе технологических процессов и результативности принятия мер по снижение воздействия на ОС;

– планирования соответствующих корректирующих действия в случае выявления отклонений от установленных параметров (превышення допустимых концентраций и т.п.);

– информирования персонала и занимающихся сторон в рамках внутриней и внешней отчетности;

– выбора объектов при планировании проверок в рамках производства контроля и внутринего аудита СЭМ.

9.1.12 Оценка соответствия деятельности Общества/ ДО принятым обязательством осуществляется на основании результатов:

– производственного экологического контроля;

– инспекционного экологического контроля;

– государственного экологического контроля;

– рассследования аварийных и чрезвычайных ситуаций.

57

9.1.13 Оценка соответствия деятельности ДО принятьим обязательством в области ООС проводится Экологической инспекцией ПАО «Газпром», работниками ДО в соответствии с внутренними нормативными документами Общества/ ДО. При этом оценка соответствия деятельности ДО принятьим обязательством в области ООС может быть обединина в одну процедуру с проведением внутренних аудитов СЭМ ДО.

9.1.14 Результаты оценки соответствия должны содержать:
– формирование несоответствия с определением конкретного документа, пункта и требования, которое не выполняено;
– сведения о причины несоблюдения требования;
– мероприятия, направленные на устранение несоответствия;
– мероприятия, направленные на устранение принятия несоответствия;
– сроки выполнения соответствующих мероприятий;
– информация об ответственных за выполнение соответствующих мероприятий.

9.1.15 Порядок разработки и оформления мероприятий по устранению несоответствий и их принин установливается по 10.1.

9.1.16 Расследование аварии, авариных и чрезвычайных ситуаций осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.

9.1.17 Информация, полученная в результате оценки соответствия Общества принятьим обязательством, является частью входных данных для формирования отчета о функционировании СЭМ за год как на уровне ДО, так и на уровне Общества, анализируется ЦО по ООС ДО, а также ЦО по ООС Общества либо на основании договора внешним поставщиком, и является основанием для планирования и выполнения

58

КОРРЕКТИРУЮЩИХ ДЕЙСТВИЙ, НАПРАВЛЕННЫХ НА УЛУЧШЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ
СЭМ.

9.2 Внутренний аудит

9.2.1 Порядок проведения внутренних аудитов СЭМ Общества/ ДО, включая планирование внутренних аудитов, подготовку, проведение, подготовку заключений и оформление результатов, а также распределение функций, обязательной и полномочий в рамках внутреннего аудита, обучение, стажировку внутренних аудитов и оценку их компетентности, установить в соответствии с СТО Газпром 12-1.1-028.

9.3 Аналіз со стороны руководства

9.3.1 Аналіз функционирования СЭМ высшим руководством Общества/ ДО направлен на оценку результатов работы СЭМ и предназначен для ее дальнейшего улущення.

9.3.2 Аналіз функционирования СЭМ включает:

– оперативный анализ, проводимый в рамках корпоративной отчетности;

– текущий анализ, проводимый в рамках совещаний;

– итоговый анализ функционирования СЭМ высшим руководством Общества/ ДО в целом за проведший год.

9.3.3 В ходе подготовки и проведения анализа функционирования СЭМ высшее руководство Общества/ ДО решает следующее задачи:

– получение достоверной информации об основных приоритетных проблемах, возникающих в рамках функционирования СЭМ;

– выявление процессов и видов деятельности, в первую очередь требующих особого управления и улущення;

– своевременное принятие необходимых управленческих решений, относится к компетентности высшего руководства, по устранению выявленных несоответствий/ рисков в рамках процессов СЭМ и их предупреждению;-59

59

предупреждение;

5

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– приятие решения относительно развития и улучшения элементов СЭМ;

– целенаправленное выделение ресурсов для достижения установкиных КЭЦ, обеспечения постоянного улучшения экологических показателей и результативности СЭМ.

9.3.4 Аналіз СЭМ высшим руководством (далее в этом разделе – анализ) Общества/ ДО проводится не реже одного раза в год. Информационный базой для анализа служит «Отчет о функционировании СЭМ Общества/ ДО за отчетный год».

9.3.5 График проведения анализа и планирования СЭМ установлен в соответствии с таблицей К.1 (приложение К).

9.3.6 ДО, включенные в область применения и границы СЭМ Общества, предоставляют в ЦО по ООС Общества отчеты о функционировании СЭМ ДО по единой структуре в соответствии с приложением P. Срок предоставления отчетов ДО – 15 марта года, следующего за отчетным. Отчет о функционировании СЭМ ДО утверждается генеральным директором ДО.

9.3.7 ЦО по ООС Общества либо на основании договора внешний поставщик формирует проект отчета о функционировании СЭМ Общества на основании данных, содержащихся в отчетах по функционированию СЭМ ДО, форме 49-год¹), отчет Экологической инспекции Общества, Реестре ЗЭА Общества в срок до 1 мая года, следующего за отчетным.

9.3.8 Решение высшего руководства по анализу СЭМ включает следующие информационные:

– выводы о природности, адекватности и результативности СЭМ;

– решения, связанные с возможностями для постоянного улучшения ключевых показателей экологической результативности и элементов СЭМ;

¹) В соответствии с Приказом ПАО «Газпром» [7].

60

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– решения, связанные с любыми потребностями в изменениях в СЭМ, включая необходимые ресурсы;

– действия в отношении КЭЦ, в случае необходимости, если КЭЦ не были достигнуты по 6.2.1.21;

– возможность для улучшения интеграции СЭМ с другими бизнес-процессами, если это необходимо;

– любые заключения, влияющие на стратегическое развитие Общества.

10 Улучшение

10.1 Несоответствие и корректирующие действия

10.1.1 Порядок работы с несоответствиями, а также свидетельствами, содержащими признаки потенциальных несоответствий или возможность для улучшения (риски и возможности для улучшения) (далее – свидетельства) в СЭМ Общества/ ДО включает:

– анализ характера несоответствия и его причины;

– определение необходимости проведения коррекции, устранения последствий несоответствия и/ или корректирующих действия;

– определение соответствующих мероприятий по устранению несоответствий, их последствий и причины, ответственных и сроков выполнения;

– планирование и выполнение соответствующих мероприятий;

– контроль выполнения и анализ результативности предприятных действия;

– анализ наличия несоответствий в других подразделениях Общества/ ДО, других ДО/ подразделениях ДО и проведение соответствующих мероприятий, указанных выше.

61

10.1.2 Каждый несоответствие, свидетельство подлежит анализу в целях определения его причин, необходимости разработки и проведения мер коррекции, направленных на устранение несоответствия и его последствия, и корректирующих действия по устранению его причин для предотвращения повторного появления несоответствия.

10.1.3 Сроки и ответственное за анализ свидетельства, несоответствия и их причин определяются характером свидетельства, несоответствия и уровнем принятия решения в отношении мер управления.

10.1.4 Выявленные несоответствия, а также их последствия устраняются в кратчайшие сроки.

10.1.5 В случае, если несоответствие является единным, носит случайный характер и не влечет за собой экологических и других рисков, влияющих на результаты СЭМ, следует разработать и выполнить меры коррекции. Разработка корректирующих действия не осуществляется.

10.1.6 Для устранения несоответствий, свидетельств и причин их возникновения разрабатывается план устранения несоответствий и корректирующих действия, который включает:
формирование несоответствия/ свидетельства с определением конкретного документа, пункта и требования, которое не выполняено;
сведения о причины несоответствия/ свидетельства;
мероприятия, направленные на устранение несоответствия/ свидетельства и его последствия (коррекцию);
мероприятия, направленные на устранение причин несоответствия/ свидетельства (коррекцию действия);
сроки выполнения соответствующих мероприятий;
ответственных за выполнение соответствующих мероприятий.

10.1.7 Форма плана устранения несоответствий и корректирующих действия приведена в приложении С. ДО могут применять собственные формы планов при соблюдении требования к их составу по 10.1.6.

формы планов при соолкодении треоовани к их составу по 10.1.6. 62

62

10.1.8 Результаты выполнения плана устройства несоответствий и корректирующих действия оформляются ответственным за выполнение соответствующих мероприятий подзаделения в отчете о выполнении мероприятий по устранению несоответствий и корректирующих действия, который содержит информацию:
о несоответствии/ свидетельстве, его причины и запланированных мероприятий (состав по 10.1.6);
фактических сроках устройства несоответствия/ свидетельства;
фактических сроках выполнения корректирующих действия;
результатыативности корректирующих действия.

10.1.9 Форма отчета о выполнении мероприятий по устранению несоответствий и корректирующих действия приведена в приложении Т. ДО могут применять собственные формы отчетов при соблюдении требования к их составу по 10.1.8.

10.1.10 Отчет о выполнении мероприятий по устранению несоответствий и корректирующих действия доводится до лиц, проводивших проверку, в срок не позднее 5 рабочих дней по завершении выполнения всех мероприятий.

10.1.11 Kontrolь выполнения мероприятий по устранению несоответствий и по выполнению корректирующих действия осуществляется в рамках:
оперативной деятельности – руководители подзаделений, ответственных за выполнение соответствующих мероприятий;
корпоративного и производственного экологического контроля – специализами Экологической инспекции и специализами ДО, осуществляющими ПЭК;
внутренних аудитов СЭМ Общества/ ДО – внутренними аудиторами СЭМ Общества, ДО.

63

10.1.12 При выявлении в ДО/филиале ДО несоответствия, которое ранее было выявлено в другом ДО/филиале ДО и сроки устранения несоответствия истекли, такое несоответствие считается повторяющимся. Для определения причины повторяющихся несоответствий руководитель проверяемого подзаделения должен организовать анализ и обсуждение процессов и операций, в ходе которых происходит повторяющее несоответствие. Для этого могут привлекаться специализы ДО, Работей группы по совершенствованию СЭМ ДО или Общества, внешние консультанты и т.п.

10.1.13 Если в ходе обсуждения и анализа установлен, что причина несоответствия не может быть устранена без финансовых ресурсов, превышающих возможность ДО осуществить корректирующие действия в приемлемые сроки (например, причина в изношенности основных фондов), информация об этом регистрации в отчете о функционировании СЭМ со стороны руководства ДО.

10.1.14 Дальнейшее решение по корректирующим действиям, необходимым для устранения причины по данному несоответствию, принимает Работая группа Общества.

10.1.15 Если причины не могут быть устранены мероприятий организациино-управленческого характера на уровне ДО и требуют решения на уровне Общества, порядок действия по 10.1.13-10.1.14.

10.1.16 Для Общества результативности предприятных корректирующих действия и ее подтверждение проводится не ранее, чем через 12 месяцев, для ДО – не ранее, чем через шесть месяцев с момента их выполнения.

10.1.17 Корректирующие действия считаются результативными, если в течение срока по 10.1.16 несоответствие не было повторно зарегистрировано:
для СЭМ Общества – в Обществе/ ДО Общества;

64

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– для СЭМ ДО – в ДО.

Примечание – Мониторинг повторяемости несоответствия осуществляется в течение трех лет после выявления несоответствия даже при условии вывода о результативности корректирующего действия.

10.1.18 Если корректирующие действия были нерезультатными, к определенному причин несоответствий привлекаются члены Рабочих групп по СЭМ ДО, специализиты ЦО по ООС и подразделений ДО, члены Рабочей группы по совершенствованию СЭМ Общества или независимые организации.

10.1.19 Ответственные за функционирование СЭМ в ДО и Обществе лица обеспечивают доступность информации о выявленных несоответствиях для подразделений Общества/ ДО, подразделений ДО.

10.1.20 Руководители подразделений должны своевременно отследивать несоответствия, выявленные в рамках деятельности других подразделений и, в случае обнаружения несоответствий в деятельности своего подразделения, разрабатывать и выполнять меры по их устранению, а также по устранению их причины.

10.1.21 Результаты анализа несоответствий являются частью ежегодного отчета по функционированию СЭМ и использующая при анализе СЭМ с участием высшего руководства Общества и ДО.

10.2 Постоянное уличшение

10.2.1 Для уличшения ключевых показателей экологической результативности деятельности в Обществе необходимо осуществлять постоянное уличшение пригодности, аdekватности и результативности элементов и процессов СЭМ.

10.2.2 Возможности для уличшения СЭМ определяются на всех этапах функционирования СЭМ, в том числе в рамках:

– процесса планирования, в соответствии с разделом 6;

65

обеспечения функционирования, в рабочем порядке, при обеспечении внутреннего обмена информацией, в том числе по вопросам улучшений в области СЭМ, по 7.4.1;
внутреннего аудита, мониторинга, контроля и анализа в соответствии с разделом 9;
realizация корректирующих мероприятий по 10.1.

10.2.3 Анализ целесообразности проведения предлагаемых мероприятий, направленных на улучшение СЭМ, а также результаты realizований мероприятий в рамках анализа функционирования СЭМ со стороны руководства.
66

66

Приложение А
(справочное)
Типовой перечень условий, влияющих на результативность системы экологического менеджмента

Таблица А.1 – Типовой перечень условий, влияющих на результативность системы экологического менеджмента

Наименование группы условий Условие Элемент СЭМ, подверженный влиянию группы условий (пункт ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001)

Внутренние условия
– лидирующая позиция руководства Общества;
– организационная структура управления и взаимодействия, в том числе с дочерними обществами Общества;
– человекские ресурсы, компетентность и вовлеченность персонала в СЭМ, знания организации;
– производственные ресурсы: инфраструктура, технологии, процессы, информационные и программные продукты и др.
– другие материалы и денежные ресурсы, финансоврование.

Внешние условия
– законодательное регулирование деятельности Общества на территории Российской Федерации и за рубежом, в регионах присутствия;
– принятие обязательства Общества перед заинтересованным сторонами на национальном и международном уровне;
– экономические факторы (мировые цены на энергоноситель, нестабильность национальной валюты, ограничения на импортные закупки и другие);
– среда потребителей, контрагентов и конкурентов;
– специфика регионов присутствия (в том числе, наличие крупных городов, плотность населения), ведения деятельности;
– доля и место на рынке сбита, с учетом текущих показателей;
– тенденции технологий отрасли и др.

Области применения и границы (4.3), СЭМ (4.4), Лидерство (5), Риски и возможности, аварийные и внешhteные ситуации (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), принятие обязательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), компетентность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), деятельности (8), monitориг, изменение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10)

Наименование группы условий Условие Элемент СЭМ, подверженный влиянию группы условий (пункт ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ P ИСО 14001) Экологические условия – особенности рельефа, гидродолгического режима, почв, растительного и животного мира; – наличие особо охраняемых природных территорий; – климатические особенности региона присутствия; – фоновые концентрации загрязняющих веществ в атмосфере, почве, поверхностных и подземных водах, уровни шумового воздуха; – доступность энергоресурсов, включая воду; – наличие территории традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации; – вклад в состояние окружающей среды других организаций в зоне воздействия Области применения и границы (4.3), Экологическая политика (5.2), Риски ивозможности, аварийные и внешатныесituации (6.1.1), Экологические аспекты(6.1.2), принять обязаательства (6.1.3),Планирование действия (6.1.4),экологические цели (6.2), ресурсы (7.1),компетентность (7.2), осведомленность (7.3),обмен информацией (7.4),деятельность (8),monitorинг, измерение анализ и оценка(9.1), анализ со стороны руководства (9.3),улучшение (10)

Приложение Б
(справочное)
Типовой перечень заинтересованных сторон и предъявляемых им们 требования в рамках системы экологического менеджмента

Таблица Б.1 – Типовой перечень заинтересованных сторон и предъявляемых им们 требования в рамках системы экологического менеджмента

Наименование заинтересованной стороны Форма взаимодействия Характер требования заинтересованных сторон Элемент СЭМ, подверженный влиянию (пункт ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001)

Федеральные органы исполнительной власти Российской Федерации, исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления

Установление законадательных и других применемых требования к деятельности Общества; внесение предложений и поправок в закономпроекты со стороны Общества

Соблюдение законадательных и других применемых требования

Все элементы СЭМ

Акционеры Общества Собранные акционеров

Достижение целевых показателей финансовой деятельности Общества. Поддержание деловой репутации Общества

Риски и возникности (6.1.1), принять обязательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), monitориг, изменение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10)
69

Наименование заинтересованной стороны Форма взаимодействия Характер требований заинтересованных сторон Элемент СЭМ, подверженный влиянию (пункт ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ P ИСО 14001) Средства массовой информации Взаимодействие в рамках внешнего информарования (публикации, видеоосжеты, фильмы) Открытость. Предоставление достоверной информации о влиянии хозяйственной деятельности Общества на OOC Экологическая политика (5.2), Риски ивозможности (6.1.1), обмен информацией (7.4), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Междинародные и Российские финансовые институты и кредитные организации Совместная деятельности. Информарование посредством пресс-релизов, публикации Годового отчета, Экологического отчета, Отчета об устойчивом развития. Предоставление информации по запросам организации. Раскрытие информации в соответствии с международными стандартами отчетности Соблюдение условий взаимодействия. Открытость. Предоставление достоверной информации о влиянии хозяйственной деятельности Общества на OOC Риски ивозможности (6.1.1), принять обязательства (6.1.3), Планирование действий (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), monitoriинг, измерение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Государственные и местные органы надзор (контролля) в области охранения окружающей среды Государственный контроль и надзор. Получение нормативной и разрешительной документации. Предоставление отчетности. Плата за негативное воздействие на окружающую среду Соблюдение законодательных и других примененных требования, включая установленные регламенты взаимодействия Экологическая политика (5.2), Риски ивозможности, авариные и внештатные ситуации (6.1.1), принять обязательства (6.1.3), Планирование действий (6.1.4), ресурсы (7.1), комплетность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), monitoriинг, измерение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10)

Наименование заинтересованной стороны Форма взаимодействия Характер требований заинтересованных сторон Элемент СЭМ, подверженный влиянию (пункт ISO 14001:2015 [1]/ГОСТ Р ИСО 14001) Население регионов присутствия Общества, международные и российские общественные организации Информарование о результатах деятельности в области OOC, потенциальных воздействиях, регламентов работ, действия в случае аварийных ситуаций. Работа с жалобами. Регирование на запросы. Просветительская деятельности. Общественные службы Наличие достоверной информации. Оперативное реагирование на жалобы запросы. Обеспечение благоприятной ОС Экологическая политика (5.2), Риски и возникности, авариные и внешатные ситуации (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), принятие обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), ресурсы (7.1), осведомленность (7.3), обмен информации (7.4), деятельности (8), monitoriинг, измерение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Внешние поставщики Общества Установление требований к поставщикам. Оценка и отбор поставщика. Заключение договора. Получение продукции/услуги. Контроль деятельности поставщика, в т.ч. в рамках входного контроля, производственного контроля, ведомственного контроля, аудитов. Повторная оценка поставщика Защимое выполнение договорных обязательств Экологическая политика (5.2), Риски и возникности, авариные и внешатные ситуации (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), принятие обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), комплектность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информации (7.4), деятельности (8), monitoriинг, измерение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10)

Наименование заинтересованной стороны Форма взаимодействия Характер требований заинтересованных сторон Элемент СЭМ, подверженный влиянию (пункт ISO 14001:2015 [1] /ГОСТ Р ИСО 14001) Потребители, в том числе, зарубежных стран Установление собственных требований в области OOC. Прохождение аудитов второй стороны, контроль при предоставлении услуг Экологическая безопасность продукции и услуг Общества, их соответствие установленным требованиям Область применения и границы (4.3), Экологическая политика (5.2), Риски и возникности, аварийные и внешатные ситуации (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), прияные обязательства (6.1.3), Планирование действий (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), комплектность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), деятельности (8), monitoriг, измерение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Работники Общества/ДО Регламентция деятельности, планирование и выполнение деятельности, формирование и доведение результатов деятельности, а также предложений, направленных на ее улучшение Взаимное выполнение договорных обязательств в рамках трудового договора. Все элементы СЭМ

Приложение В
(обязательное)
Форма Отчета о внедрении системы экологического менеджмента дочерного общества за квартал

Отчет о внедрении СЭМ ДО за _____ квартал 20__ года

Планируемые задачи
Отметка о виполнении
(указать дату виполнения)
Ожидаемые сроки виполнения
Примечания

1 Утверждение Экологической политики ДО
2 Назначение представителя высшего руководства по СЭМ
(указать ФИО, должность)
3 Создание Работей группы по СЭМ (приложить состав и положение)
4 Уточнение oblastи применения и границ СЭМ (перечень видов деятельности и СП, на которые распространяется СЭМ 1))
5 Назначение ответственных за СЭМ в подразделениях ДО, входящих в oblastу применения и границ СЭМ
6 Утверждение перечня и графика разработки документации СЭМ ДО
7 Утверждение планов обучения и обучение персонала ДО основам СЭМ в соответствии с типовыми программами обучения по СЭМ (требования ISO 14001:2015 [1], Внутренний аудит СЭМ)
8 Выполнение идентификации и оценки экологических аспектов ДО. Согласование и утверждение перечня ЗЭА ДО
9 Утверждение ЭЦ ДО

1) В случае, если в области применения входит не вся производственная деятельность ДО
73

Окончание формы

10 Разработка, согласование и утверждение программы мероприятий по достижению корпоративных экономических целей и экономических целей Общества
11 Разработка и утверждение документации СЭМ Общества
12 Обучение и стажировка внутренних аудиторов СЭМ ДО
13 Утверждение Программы внутренних аудитов СЭМ ДО
14 Проведение внутренних аудитов СЭМ ДО
15 Определение контекста организации, принятых обязательств. Анализ экономических и других рисков (угроз и возможность). Формирование отчета о функционировании СЭМ ДО за год. Анализ результатов функционирования СЭМ вычисим руководством.
16 Подтверждение соответствия СЭМ ДО требованиям ISO 14001:2015 [1] одним из установленных Руководством по СЭМ способов
СТО Газпром 12-1.1-027-2022
74

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Приложение Г
(обязательное)

Порядок установления области применения и границ системы экологического
менеджментаDOчерного общества

Г.1 При установлении области применения СЭМ ДО обязательным является
включение всех видов деятельности, осуществляемых ДО, относится к области
применения СЭМ Общества, установленной в протоколе рабочей группы по
совершенствованию СЭМ Общества (в случае внесения изменений).

Г.2 Включение в область применения и границ СЭМ ДО других видов
действности, включая непрофильные, определяется контекстом организации, включая
требования внешних запитесованных сторон.

Г.3 Области применения СЭМ ДО может не включать в себя:
– непрофильные процессы/виды деятельности;
– непрофильные подзаделения;
– площадки, объекты инфраструктуры, в том числе, подлежащие передаче/
linkвидания в течение ближайших двух лет.

Г.4 Ограничение области применения СЭМ ДО должно быть обоснованным.

Г.5 Ограничение области применения СЭМ ДО возможно и целесообразно в
следующих случаях:
– отсутствие в рамках функционирования структуроного
подзаделения/ процесса/ объекта функций, обязательной и полномочий, прямо или
косвенно влияющих на результативность СЭМ;
– linkвидания/переедача основных фондов Общества/ДО.

Г.6 Области применения и границ СЭМ определяются при внедрении СЭМ в
ДО и могут быть изменены в рамках анализа функционирования СЭМ ДО только в
случае наличии обоснованной необходимости внесения изменений.

Г.7 Не допускается ограничение области применения и границ СЭМ ДО в
– при наличии в деятельности соответствующего подзаделения/ процесса/
объекта инфраструктуры («функциональной зоны») ДО значимых экологических
аспектов за период, начиная с 2011-го года;
объекта инфраструктуры («функциональной зоны») ДО факта сверхnormативного

75

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

воздействия и/ или сверхлимитной платы за негативное воздействие на окружающую среду за период, начиная с 2011-го года;

– при наличии исков и предписаний со стороны органов государственного контроля и надзора к соответствующему подразделению/ процессу/ объекту инфраструктуры («функциональной зоны») ДО за период, начиная с 2011-го года;

– в случае участия соответствующего подразделения в реализации корпоративных и собственных экологических целей ДО, в том числе, через выполнение планов мероприятий или непосредственного функционирования подразделения;

– в случае участия подразделения в реализации принятых обязательств в области СЭМ, в том числе законодательных требования, корпоративных требования Общества, требования СЭМ ДО, требования других запрещенных сторон, определенных в рамках СЭМ ДО;

– в случае наличия в деятельности подразделения, процесса, объекта инфраструктуры несоответствий, выявленных в рамках внутреннего аудита СЭМ Общества, ДО;

– в случае наличия в деятельности соответствующего подразделения, процесса, объекта инфраструктуры экологических и других рисков, влияющих на результативность СЭМ ДО;

– в случае участия соответствующего подразделения, процесса, объекта инфраструктуры в реализации мероприятий по управлению экологическими и другими рисками;

– в случае наличия у подразделения функций, направленных на управление внешними и внутренними факторами контекста организации, определенными ДО в рамках анализа в качестве оказывающих влияние на результативность СЭМ ДО.

Г.8 При установлении области применения и границ СЭМ ДО рассматриваются все процессы/ виды деятельности, переданные на аутсорсинг или осуществляемые внешними поставщиками по договору оказания услуг, в порядке по Г.1-Г.7. Исключение процессов/видов деятельности, переданных на аутсорсинг или осуществляемых внешними поставщиками по договору оказания услуг, не допускается.

Г.9 Порядок документаирования области применения и границ СЭМ ДО определяется внутренними нормативными документами ДО. ДО устанавливается требования к порядке оформления области применения и границ СЭМ в Руководстве по СЭМ ДО (Руководстве по интегрированной системе менеджмента/ заменяющим его

76

Документе) или другом внутреннем нормативом документе, утвержденным генеральным директором ДО.

Г.10 Рекомендуется документировать область применения СЭМ ДО в Руководстве по системе экологического менеджмента (Руководстве по интеррированной системе менеджмента ДО/ заменяющим его документе) или соответствующем приказе по ДО, подписанным генеральным директором / протоколе рабочей группы по СЭМ ДО, подписанным ПВР. В связи с тем, что границы СЭМ ДО могут быть подвержены оперативному изменению, рекомендуется оформлять их протоколом рабочей группы по совершенствованию СЭМ ДО, подписанным генеральным директором/ ПВР ДО.

ДО, СЭМ которых интеррирована с другими системами менеджмента, должны задокументировать область применения и границы ИСМ в части СЭМ в соответствии с приложением Г.

Г.11 Информация об области применения и границах СЭМ ДО должна быть доступна для внешних запитесованных сторон. Порядок обеспечения доступа определяется во внутренних нормативных документовах ДО (в Руководстве по системе экологического менеджмента (Руководстве по интеррированной системе менеджмента/ заменяющим его документе) или другом внутреннем нормативом документе, утвержденном генеральным директором ДО).

Г.12 Доступность информации об области применения и границах СЭМ ДО для внешних запитесованных сторон обеспечивается путем размещения на внешнем сайте сертификата соответствия СЭМ требованиям ISO 14001:2015 [1] или самоодекларации.

Г.13 Информация об области применения и границах СЭМ ДО доводится до ЦО по ООС Общества:

– ежегодно, в составе отчета о функционировании СЭМ ДО за отчетный год;
– оперативно, в случае оперативного изменения области и границ СЭМ ДО, в форме электронного сообщения, содержащого скан-коопи протокола сообщения рабочей группы по совершенствованию СЭМ ДО.

Г.14 Область применения и границах СЭМ ДО рассматривается ежегодно, в рамках проведения анализа функционирования СЭМ ДО со стороны руководства, и могут быть уточены в случае наличия обоснованной необходимости. Изменения области применения и границ оформляются соответствующим протоколом рабочей группы по совершенствованию СЭМ и включают в себя детализацию границ на уровне Администрации ДО и фильмов (обособленных структурных подразделений).

77

Г.15 Уточнение oblastи применения и границ СЭМ ДО может касаться включения/ исключения:
– процессов/ видов деятельности;
– структурыных подзаделений;
– объектов инфраструктуры.

Г.16 Области применения и границ СЭМ ДО могут быть изменены в случае:
– изменения oblastи применения и границ СЭМ Общества;
– изменения организацииной структуры ДО или его подзаделений;
– изменения функционирования ДО, в том числе передачи процессов;
– изменения состава плосадок (границ ДО), объектов инфраструктуры и пр.

Г.17 Обоснование ограничения oblastи применения СЭМ ДО, в случае наличия необходимости в ограничении, оформляется в соответствии с формулой приложения Д.

Г.18 Обоснование расширения oblastи применения и границ СЭМ ДО, в случае наличия необходимости в расширении, оформляется в соответствии с формулой приложения Е.
78

78

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Приложение Д
(обязательное)
Форма документарования обоснования ограничения области применения и
границ системы экологического менеджмента

№
п/п
Наименование процесса/
подаделения/ объекта
инфраструктуры/ площадки
Функционал
Обоснование
исключения

Уровень Администрации дочерного объекта

Уровень фильтра дочерного объекта
79

79

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Приложение Е
(обязательное)
Форма документарования обоснования расширения области применения и границ
системы экологического менеджмента

№
п/п
Наименование подзаделения/
объекта инфраструктуры/
плошадки
Функционал
Обоснование
включения в
границы СЭМ

Уровень Администрации дочерного общества

Уровень фильтрала дочерного общества80

80

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Приложение Ж
(обязательное)

Порядок разработки, применения и актуализации Экологической политики
Общества /DOчерного общества

Ж.1 Разработка Экологической политики Общества

Ж.1.1 Проект Экологической политики Общества/DO разработывает ЦО по ООС Общества/DO. Проект согласовывает структурными подразделениями Общества/DO, включенными в область и границы СЭМ Общества/DO.

Ж.1.2 После согласования со структурными подразделениями Общества/DO проект выносится на рассмотрение Работей группы по совершенствованию СЭМ Общества/DO. Одобренный Работей группы по совершенствованию СЭМ Общества/DO проект утверждается Правленем Общества/генеральным директором ДО.

Ж.1.3 При разработке Экологической политики Общества/DO учитываются требования пункта 5.2 ISO 14001:2015 [1]/ГОСТ Р ИСО 14001.

Ж.1.4 Экологическая политика Общества/DO должна:

– соответствовать предназначению (целям) Общества/DO и среде организации (конtekсту организации), в том числе характера, масштабам и экологическим воздействиям деятельности Общества/DO на ОС;

– включать обязательства по выполнению законодательных и других примененных требования к деятельности Общества/DO в области ОС;

– включать обязательства по защите ОС и другие обязательства, с учетом внешних и внутренних факторов среды организации, в которой функционирует Общество, ДО;

– включать обязательства по постоянному улучшению СЭМ Общества/DO с целью улучшения экологической результативности;

– создавать основу для установления среднесрочных КЭЦ / ЭЦ, поддержих учету при разработке программы персонективного развития Общества/DO;

– учитывать:

– ЗЭА Общества/DO;

– региональные особенности мест расположения производства объектов Общества, ДО;

– результаты выполнения обязательств предыдущего Экологической политики Общества/DO;

политики Общества / ДО; 81

81

8

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– финансовые возможности Общества / ДО.

Ж.1.5 ДО разработывает Экологическую политику ДО на основе Экологической политики Общества, с учетом специфики своей деятельности и принятых обязательств в области OOC.

Ж.2 Порядок переместра Экологической политики Общества / дочернего общества

Ж.2.1 Аналіз природности и актуальность Экологической политики Общества/ДО осуществляется высшим руководством Общества/ ДО ежегодно в процессе проведения анализа функционирования СЭМ.

Ж.2.2 Основанием для внесения изменений в Экологическую политику Общества/ ДО могут являться:

– изменения законодательства Российской Федерации, включие за собой переместр принятых обязательств Общества/ ДО;

– изменения области применения СЭМ Общества/ ДО;

– изменения границ СЭМ Общества/ ДО;

– организационные изменения Общества/ ДО, например, формы собственности;

– предложения руководителей подзаделений Общества/ ДО;

– значительное изменение технологий и прочих обстоятельств, которые могут принципиально изменить воздействие производства на ОС;

– требования заинтересованных сторон (акционеров, владельцев, общественных организаций, населения).

Ж.2.3 На основании результатов анализа указанных выше факторов принимается решение о необходимости внесения изменений в Экологическую политику Общества/ ДО и оформляется Протоколом Работей группы по совершенствованию СЭМ Общества/ ДО.

Ж.3 Управление Экологической политикой Общества/ дочернего общества

Ж.3.1 Порядок хранения, архивации или уничтожения оригинала Экологической политики Общества/ ДО определяется в соответствии с Инструкцией по работе с документами в Общества [11] / нормативными документами ДО.

Ж.3.2 Ответственность за размещение Экологической политики Общества/ ДО на сайте Общества/ ДО и контроль актualности и приготовности размещенной копии возложена на ЦО по ОOC Общества/ ДО.

82

Ж.3.3 Копии текста Экологической политики Общества / ДО является информационными неуправляемыми экземплярами в рамках процесса управления документированной информацией СЭМ Общества / ДО.

Ж.3.4 Экологическая политика Общества / ДО доводится до сведения всех работников Общества / ДО, а также до сведения персонала подрядных организаций, общественных и занитесованных сторон посредством:
размещения на внутреннем информационном ресурсе;
обсуждение на совещаниях Общества / ДО;
размещения печатных информационных копий Экологической политики в подразделениях Общества / ДО (в кабинетах, на информационных стендах и др.);
включения информации об Экологической политике Общества / ДО в вводные инструкции;
информационные рассылок Экологической политики Общества / ДО в форме электронных сообщений;
включения в темы внутреннего информационного обучения по СЭМ Общества / ДО.

Ж.3.5 Для обеспечения доступа заинтересованных сторон к тексту Экологической политики Общества / ДО Экологическая политика Общества/ДО размещается на сайте Общества (http://www.gazprom.ru/nature/ecology) / сайте ДО.

Ж.3.6 Распорядительные документы Общества / ДО не должны противоречить Экологической политике Общества ДО. Kontrolь соответствия деятельности Общества / ДО утвержденной Экологической политике Общества обеспечивает в рамках внутреннего аудита, а также при анализе функционирования СЭМ Общества / ДО вычисим руководством Общества / ДО.

Ж.3.7 Анализ realizация Экологической политики Общества / ДО осуществляется высшим руководством Общества / ДО ежегодно в процессе проведения анализа функционирования СЭМ Общества / ДО.
83

83

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Приложение И
(обязательное)
Организацияная структура
системы экологического менеджмента Общества

Совет директоров ПАО «Газпром»
 Правление ПАО «Газпром»
Представитель высшего руководства ПАО «Газпром»
КоординATIONный комитет по вопросам рационального природопользования ПАО «Газпром»
Рабочая группа по совершенствованию СЭМ ПАО «Газпром»
ЦО по ООС ПАО «Газпром»
Структурные подразделения Администрации ПАО «Газпром»
Экологическая инспекция ПАО «Газпром»
Научные, проектные и образовательные организации

Дочернее общество ПАО «Газпром»
Генеральный директор ДО
Представитель высшего руководства ДО
Рабочая группа по совершенствованию СЭМ ДО
ЦО по ООС ДО
Структурные подразделения Администрации, филиалы, объекты ДО

84

84

Приложение К
(обязательное)
График проведения анализа и планирования мероприятий в системе экологического менеджмента
Таблица К.1 – График проведения анализа и планирования мероприятий в системе экологического менеджмента

 Исполнитель Задание Срок выполнения 
 :--- :--- :--- 
 Дочерные общества (ДО), входящие в область применения и границы СЭМ Общества Аналіз функционирования СЭМ ДО за предыдущий год
Планирование СЭМ ДО на текущий и последующий периоды 15 марта года, следующего за отчетным 
 Актуализация и утверждение Перечня 3ЭА ДО 10 февраля года, следующего за отчетным 
 Предоставление в Общество утвержденного перечня 3ЭА ДО 15 марта года, следующего за отчетным 
 Актуализация и утверждение:
экологических целей ДО;
программы мероприятий по ООС ДО. 15 марта года, следующего за отчетным

Продолжение таблицы К.1

 Исполнитель Задча Срок выполнения 
 :--- :--- :--- 
 Дочерние общества (ДО), входящие в область применения и границы СЭМ Общества Актуализация и утверждение Реестра экологических и других рисков, влияющих на результативность СЭМ 15 марта года, следующего за отчетным 
 Предоставление в Общество утверждения Реестра экологических и других рисков, влияющих на результативность СЭМ 15 марта года, следующего за отчетным 
 Подготовка отчета о функционировании СЭМ ДО 
 - программы мероприятий по ООС ДО 
 - отчета о функционировании СЭМ ДО 15 марта года, следующего за отчетным 
 Общество **Анализ функционирования СЭМ Газпром за предыдущий год с учетом Положения [6]** 15 августа года, следующего за отчетным 
 Формирование: 
 - Реестра ЗЭА ДО Общества; 
 - Реестра экологических и других рисков, влияющих на результативность СЭМ Общества; 
 - предложенный по актуализации КЭЦ Общества; 
 - проекта отчета о функционировании СЭМ Общества. 1 мая года, следующего за отчетным

Продолжение таблицы К.1

 Исполнитель Задча Срок выполнения 
 :--- :--- :--- 
 Общество Рассмотренные:
Реестра ЗЭА ДО Общества;
Реестра экологических и других рисков, влияющих на результативность СЭМ Общества;
корпоративных экологических целей Общества;
проекта отчета о функционировании СЭМ Общества и вывода о результативности СЭМ Общества. 1 июля года, следующего за отчетным 
 Утверждение ПВР отчета о функционировании СЭМ Общества 1 июля года, следующего за отчетным 
 Расмотренные результаты анализа функционирования СЭМ Общества (основных вывода и предложений по совершенствованию СЭМ Общества) и утверждение вычислом руководством оценки результативности работы СЭМ Общества. 15 августа года, следующего за отчетным 
 Планирование СЭМ Общества 1 сентября посленего года текущего периода планирования

Окончание таблицы К.1

Исполнитель Задча Срок выполнения
— Утверждение ПВР КЭЦ Общества
— Рассылка КЭЦ в ДО
1 сентября после него
года текущего
периода
планирования88

Приложение Л
(обязательное)
Форма представления Корпоративных экономических целей Общества

УТВЕРЖДАЮ
Представитель высшего руководства по системе
экономического менеджмента
_____ _____
«___» _____ 20__ г.

Корпоративные экономические цели ПАО «Газпром» на 20__ - 20__ годы

№ Цель Обоснование Для каких ДО установлена Ссылка на проекты или программы
1 2 3 4 5
1 Связь с Экономической политикой ПАО «Газпром»:
Связь со значимыми экономическими аспектами/ экономическими и другими рисками, влияющими на результативность СЭМ:
Базовый уровень:
Финансово-экономический аспект:8

Приложение М
(обязательное)
Форма представления экологических целей дочерного общества

СОГЛАСОВАНО
Заместитель начальника
Департамента ПАО «Газпром», начальник
управления1)
___
«___» ___ 20__

Начальник управления
ПАО «Газпром»2)

УТВЕРЖДАЮ
Генеральный директор

Экологические цели ___ на 20__ - 20__ годы

№ Цель Обоснование Для каких
структурных
подразделений
установлена Ссылка на
пункты
проектов или
программ

1 2 3 4 5

Связь с корпоративной экологической целью ПАО «Газпром» (если
применимо):
Связь с экологической политикой ДО:
Связь со значимым экологическим aspectом ДО, экологическими и
другими рисками, влияющими на результативность СЭМ:
Базовый уровень:
Финансово-экономический aspect:

1) В соответствии с Положением [14].
2) Начальник профессионального управления Общества для ДО, включенного в область применения и границ СЭМ Общества.

Приложение Н
(обязательное)
Форма программы мероприятий по охране окружающей среды дочерного общества

УТВЕРЖДАЮ
Генеральный директор ___
(подпись, Ф.И.О)
___(дата)

Программа мероприятий по охране окружающей среды ___
(наименование организации)
на 20__ - 20__ гг.

№ п/п Корпорати вна цель Цель ДО Мероприятие Объект(ы) реализация мероприятия Требуемые ресурсы
Стимость (тыс. руб.)
20___ 20___ 20___ 20___ Итого:
Источник финансовир ования
Ответственный за выполнение (ФИО, должность)
Исполнитель
Срок и работ
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

Мероприятия по снижение воздействия на окружающую среду
Мероприятия по выполнению законадательных требования и принятих обязательств
Мероприятия по предупреждению негативного воздействия на окружающую среду19

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Приложение П
(рекомендуемое)
Рекомендуемые меры управления закупками

П.1 Закупки товаров, работ, услуг, влияющие на экономическую результативность Общества и ДО включают в себя:
– Закупки MTP;
– Закупки услуг (работ).

Также возможность передача части процессов в области обеспечения OOC, под управление внешними поставщиками (аутсорсинг) с учетом Положения о закупках товаров, работ, услуг Общества и Компания Группы Газпром [15], а также соответствующих документов на уровне ДО.

П.2 Услуги могут оказаться как удалено, так и на объектах Общества/ ДО.

П.3 Закупки MTP подразделяются на закупки:
– в отношении которых требования в области OOC отсутствуют;
– в отношении которых необходимо установить дополнительные требования в области OOC.

П.4 Закупки услуг подразделяются на услуги:
– по разработке, согласованию, проведению экспертизы разрешительной документации;
– по разработке, согласованию, проведению экспертизы проектной документации;
– в области обращения с охотами;
– по проведению производственного экономического контроля;
– связанные со снижение иLINKвидацией негативного воздействия на ОС;
– в области испытания и изменений;
– иные услуги, связанные с воздействием на окружающую среду.
– связанные с передачей части процессов внешнему поставщику.

П.5 Деятельность по закупкам товаров, работ, услуг, в том числе влияющим на экономическую результативность Общества и ДО, регулирующего Положением о закупках товаров, работ, услуг Общества и Компания Группы Газпром [15], а также соответствующих документов на уровне ДО.
92

92

П.6 Меры управления процесами закупок (MTP, услуг), в том числе аутсорсинга, в рамках СЭМ Общества/ ДО определения работниками Общества/ ДО в зависимости от типа закупки, и доводятся до внешнего поставщика следующего образом:
на стадии подготовки закупочной документации – путем включения соответствующих требования в документанию о закупке;
на стадии подписания договора – путем включения соответствующих требования в договор, приложения к договору, дополнительное соглашение к договору, регламент взаимодействия (при его наличии);
на стадии начала работ на объектах – путем проведения инструктужа по ОТ и OOC;
на стадии осуществления поставки MTP – путем включения соответствующих требования в критерии входного контроля и иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим закономодательством Российской Федерации;
на стадии эксплуатации закупленных систем и оборудования – путем выставления претензии в случае отклонения фактических показателей от требования, заложенных в договоре, а также иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим закономодательством Российской Федерации;
на стадии оказания услуг – путем осуществления производственного экономического контроля объектов внешних поставщиков, а также включения объектов внешних поставщиков в планы единного внутреннего аудита СЭМ ДО, а также иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим закономодательством Российской Федерации;
по результатам оказания услуг – путем выставления претензии в случае несоблюдения требования в области OOC при осуществлении деятельности в момент оказания услуг ДО, а также иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим закономодательством Российской Федерации.

П.7 Дополнительные требования в части обеспечения OOC и соответствия СЭМ установливаются в документании о закупке в порядке, предусмотренном Положением о закупках товаров, работ, услуг Общества и Компания Группы Газпром [15], а также соответствующими документами на уровне ДО, в следующих случаях:

93

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

— когда это предусмотрено действующим законадательством Российской Федерации и внутренними нормативными документами Общества/ ДО к данному виду закупок;

— когда закупаемые MTP или услуга связи с ранее идентифицированы экономически аспектами;

— когда закупаемые MTP или услуга могут привести к появлению новых экономических аспектов;

— для всех процессов Общества/ ДО, входящих в область применения СЭМ Общества и переданных внешним поставщиком.

П.8 Дополнительные требования в области обеспечения OOC и соответствия СЭМ могут включаться в формы типовых договоров.

П.9 Перечень MTP, требующих установления требования в области обеспечения OOC и соответствия СЭМ, формируется на уровне ДО.

П.10 При установлении требования к закупкам MTP, услуг должны быть определены и задокументированы:

— требования, которые должны руководствовать внешний поставщик, в том числе с учетом действующего законадательства Российской Федерации, региональных особенностей, внутренней нормативной документации Общества/ ДО.

П.11 При установлении требования к услугам по разработке проектной документации дополнительно должны быть определены и задокументированы требования, в том числе:

— к выбору наиболее экономических безопасных и малотходных технологий;

— к выбору наиболее энергозфективных решений;

— к выбору решений с учетом наилучших доступных технологий.

П.12 Внешние поставщики, осуществляющие деятельности на территории Общества/ ДО, подлежат обязательному контролю в рамках проведения произвольного экономического контроля, а также выборочному контролю в рамках единичных внутренних аудитов СЭМ или аудитов СЭМ второй стороны. Объекты для контроля деятельности внешних поставщиков включаются в ежедневные планы-графики проведения ПЭК и планы единичных audитов фильмов (ДО). При формировании плана единичного аудита в план audита должны быть включены, как минимум, один объект, на котором работает внешний поставщик.

94

П.13 В случае закупки MTP, оказывающих воздействие на окружающую среду (связанных с выбросами загрязняющих веществ, образованным отходом 1-3 класса опасности, тепловым воздействием, использованным опасным веществ), в документации о закупке должны быть установлены технические характеристики, обеспечивающие выбор MTP с учетом требования по обеспечению экологической безопасности.

П.14 В случае закупки MTP, влияющих на энергозфективность деятельности, в документации о закупке должны быть установлены технические характеристики, обеспечивающие выбор соответствующего MTP с учетом требования по обеспечению энергосбережения и энергозфективности.

95

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Приложение P
(обязательное)
Структура Отчета о функционировании системы экологического менеджмента
Общества /DO должна содержать следующие:

Р.1 Структура Отчета о функционировании системы экологического менеджмента Общества /DO должна содержать следующие:

Р.1.1 Введение.

Р.1.2 Статус СЭМ Общества/DO в целом (выполнение плана внедрения СЭМ в Дочекних общества, сертификация и декларирование, область применения и границы СЭМ).

Р.1.3 Результаты анализа изменения контекста организации, требований запитесованных сторон, экологических и других рисков, влияющих на результатативность СЭМ (угроз и возможности).

Р.1.4 Реализация Экологической политики:

– анализ реализации обязательств Экологической политики;

– анализ актульности Экологической политики и ее соответствия контекстею организации;

– необходимость внесения изменений в Экологическую политику.

Р.1.5 Реализация корпоративных экологических целей, экологических целей ДО:

– перечень целей, достигнутый результат по каждой цели за отчетный период;

– анализ достижения целейых показателей, выполнения мероприятий по достижению целей, принны невыполнения/отключения, предприятые действия;

– предложения по корректировке целей и планировании в целом.

Р.1.6 Реализация природоохранной деятельности:

– анализ структурных экологических аспектов ДО и ее изменения, анализ работы со значимыми экологическими аспектами в ДО (по данным отчетности);

– результаты оценки соответствия принятым обязательством; анализ структурных основных несовответствий и их принин;

96

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

– анализ результатов monitорига ключевых показателей экологической результативности СЭМ;

– анализ затрат на мероприятия в области ООС за отчетный период, анализ потребностей в финансовых ресурсах;

– анализ структуры аварии и инцидентов с экологическими последствиями, анализ выполненных мероприятий, включая затраты наLINKвиданию экологических последствия аварии.

Р.1.7 Результаты внутриреннего аудита СЭМ;

– выполнение годовой программы внутриренних аудитов;

– анализ структуры несоответствий и свидетельств, содержащих признаки потенциального несоответствия или возникностей для улучшения;

– анализ причины выявленных несоответствий;

– анализ основных проблем, связанных с проведением внутриренних аудитов СЭМ;

– предложения по улучшению процесса проведения внутриреннего аудита СЭМ.

Р.1.8 Результативность функционирования СЭМ:

– анализ статуса и результативности действия по устранению несоответствий и корректирующих действия;

– анализ процессов информарования и обучения работников Общества/ ДО и внешних занитересованных сторон по вопросам СЭМ;

– анализ сообщений от внешних занитересованных сторон, включая жалобы и публикации в СМИ;

– демонстрация СЭМ внешним сторонам.

Р.1.9 Выводы и предложения по СЭМ:

– выводы о соответствии СЭМ Общества / ДО требованиям ISO 14001:2015 [1] / ГОСТ Р ИСО 14001 и ее актуальность;

– выводы о результативности СЭМ Общества / ДО;

– выводы о достаочности выделяемых для функционирования СЭМ ресурсов;
97

97

предложения об изменениях Экологической политики, целей, процессов, элементов и процесур СЭМ, если это необходимо;
направления совершенствования природоохранной деятельности и СЭМ; перечень необходимых мероприятий, для обеспечения принципи постояного улучшения;
предложения по улучшению интеррации СЭМ в производственных процессы.
СТО Газпром 12-1.1-027-2022
98

98

9

Приложение С
(рекомендуемое)
Форма плана устройства несоответствий и корректирующих действия

План устройства несоответствий и корректирующих действия
№ п/п Формулировка несоответствия/свидетельства, содержащого признаки потенциального несоответствия или возникности для улучшения (риски и возникности для улучшения) (со ссылкой на номера соответствующих актов, предписаний или пунктов отчета и указанием повторных)
Принция несоответствия Мероприятия по устранению несоответствия (коррекция)
Ответственный Срок выполнения Мероприятия по устранению причины несоответствия (коррекрующие действия)

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.

ПВР по СЭМ _____ 20__ г.
(подпись, Ф.И.О) (дата)

Приложение Т
(рекомендуемое)
Форма отчет о выполнении мероприятий по странинию несоответствий и корректирующих действия

Отчет о выполнении мероприятий по странинию несоответствий и корректирующих действия
№ п/п
Формулировка несоответствия/свидетельства, содержащого признаки потенциального несоответствия или возникности для улучшения (риски и возникности для улучшения) (ссылькой на номера соответствующих актов, предписаний или пунктов отчета и указанием повторных)
Принца несоответствия
Мероприятия по странинию несоответствия (коррекция)
Ответственный
Срок выполнения
Мероприятия по странинию причины несоответствия (коррекцию致使ности)
Оценка результативности
План
Факт
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.

ПВР по СЭМ _____ 20__ г.
(подпись, Ф.И.О) (дата)100

Библиография

[1] Стандарт Международной организации по менеджмента. Требования и стандартизации ISO 14001:2015 1) (Enviromental management systems – Ruquirements with guidance for use)

[2] Стандарт Международной организации по менеджмента (Guidelines for auditing management systems)

[3] Политика управления рисками и внутреннего контроля ПАО «Газпром» (утверждена решением Совета директоров ПАО «Газпром» от 25 декабря 2018 г. № 3195)

[4] Положение о системе управления операционными рисками группы Газпром (утверждено приказом ПАО «Газпром» от 11 июля 2019 г. № 291)

[5] Положение о координациином комитете ПАО «Газпром» по вопросам рационального природу пользования (утверждено приказом ПАО «Газпром» от 14 мая 2020 г. № 215)

[6] Положение о Работе группы по совершенствованию системы экологического менеджмента ПАО «Газпром» (утверждено приказом ПАО «Газпром» от 14 января 2021 г. № 16)

[7] Приказ ПАО «Газпром» от 24 декабря 2020 г. № 577 «О форматах корпоративной периодической и годовой статистической отчетности».

1) Оффициальный текст стандарта нахождения во ФГУП «Стандартиномформ».
101
2022-12-1-027

101

[8] Положение о Системе непрерывного фирменного профессионального образования персонала ПАО «Газпром» (утв. приказом ПАО «Газпром» от 29 января 2016 г. № 42)

[9] Приказ ПАО «Газпром» от 16 ноября 2016 г. № 715 «О совершенствовании деятельности Научно-технического совета ПАО «Газпром»

[10] Приказ ПАО «Газпром» от 13 октября 2020 г. № 420 «Обутверждении положения о департаменте 106»

[11] Инструкция по работе с документами в ПАО «Газпром» (утверждена приказом ОАО Газпром от 11 сентября 2013 г. № 333)

[12] Рекомендации Система стандартизации ОАО «Газпром» ОАО «Газпром». Правила Р Газпром 1.1-2007 построения, изложения, оформления и обозначения стандартов документов обществ и организаций ОАО «Газпром»

[13] Федеральный закон от 28 декабря 2013 г. № 412-ФЗ «Обактредитации в национальной системе аккредитации»

[14] Положение об Управлении 623/7 Департамента 623, утв. от 24 января 2020 г.bx. № 06-10

[15] Положение о закупках товаров, работ, услуг ПАО «Газпром» и Компании Группы Газпром (утверждено решением Совета директоров ПАО «Газпром» от 19 октября 2018 г. № 3168)
102

102

Региональное приложение 1
Положения настоящего стандарта, содержащие особенности
применения на территории Республики Беларусь

Структурный
элемент настоящего

для применения на территории Республики Беларусь

3.1
В настояшем стандарте применены терmiны в соответствии с
СТБ ISO 14001 [2], ISO 19011:2018 [3], а также следующие терmiны с соответствующими определениями:

3.1.8
**документированная информация** (documented information): Информация, которая должна управлять и
поддерживать организацией (3.1.4), и носитель, который ее содержит.
Причения
1 Документированная информация может быть любого формата и на любом носителе и получена из любого источника.
2 Документированная информация может относиться:
– к системе экологического менеджмента (3.1.2), включая в себя соответствующие процессы (3.3.5);
– информации, созданной для функционирования организации (может также рассматривать как документация);
– свидетельством достигнутых результатов (может также рассматривать как записи).
[СТБ ISO 14001-2017 [2], пункт 3.3.2]
103

3.1.9
зантересованная сторона (interested party): Лице или организация (3.1.4), которые могут влиять на осуществление деятельности или принятие решения, быть подверженными их влиянию или воспринimmt себя в качестве последних.
Причечение – «Воспринimmt себя в качестве подверженных влиянию» означает, что это воспринятие стало известно организации.
Пример – Помребители, сообщитесь, поставщики, результатующие органы, неосударственные организации, инвесторы иаемые работники.
[СТБ ISO 14001-2017[2], пункт 3.1.6]

3.1.11
компетентность (competence): Способность применять знания и навыки для достижения намеченных результатов.
[СТБ ISO 14001-2017[2], пункт 3.3.1]

3.1.12
корректирующие действия (corrective action): Действие, предприятие для устранения приниты несоответствия и предупреждения его повторного возникновения.
Причечение – Неосоответствие может иметь несколько принит.
[СТБ ISO 14001-2017[2], пункт 3.4.4]

3.1.23
процесс (process): Совокупность взаимосвязанных или взаимодействующих видов деятельности, преобразующая входы в выходы.
Причечение – Процессы могут быть документированными или нет.
[СТБ ISO 14001-2017[2], пункт 3.3.5]
104
СТО Газпром 12-1.1-027-2022

3.1.27
**результативность** (effectiveness): Степень реализации запланированной деятельности и достижения запланированных результатов.
[СТБ ISO 14001-2017[2], пункт 3.4.6]

3.1.31
**система экологического менеджмента** (environmental management system): часть системы менеджмента (3.1.1), использует для управления экологическими аспектами (3.2.2), выполнения принятых обязательств (3.2.9) и учитывающая риски и воздействия (3.2.11).
[СТБ ISO 14001-2017[2], пункт 3.1.2]

3.1.38
**экологические результаты деятельности** (экологическая результативность) (environmental performance):
Результаты деятельности (3.4.10), относящиеся к менеджменту экологических аспектов (3.2.2).
Причечение – Для системы экологического менеджмента (3.1.2) результаты могут быть изменены в отношении realizations экологической политики (3.1.3) организации (3.1.4), достижения экологических целей (3.2.6) или степени соответствия другим критериям, с использованием показателей (3.4.7).
[СТБ ISO 14001-2017[2], пункт 3.4.11]

3.1.40
**экологическое воздействие** (environmental impact): Изменение в окружающей среде (3.2.1) отрицательного или положительного характера, полностью или частично являющиеся результатом экологических аспектов (3.2.2) организации (3.1.4).
[СТБ ISO 14001-2017[2], пункт 3.2.4]

3.1.41
**экологическое условия** (environmental condition): Состояние или характеристика окружающей среды (3.2.1) в определенный момент времени.
[СТБ ISO 14001-2017[2], пункт 3.2.3]

3.1.42
**экологический аспект** (environmental aspect): Элемент деятельности организации (3.1.4), ее продукции или услуг, который взаимодействует или может взаимодействовать с окружающей средой (3.2.1).
Причемания
1 Экологический аспект может являться причиной экологического(их) воздействия(й). Значимый экологический аспект оказывает или может оказать одно или более значимое экологическое(не) воздействие(я) на окружаю.
2 Значимые экологические аспекты определяются организации с применением одного или более критериев.
[СТБ ISO 14001-2017[2], пункт 3.2.2]

4.2.1
Сторонами, занимаевшими в деятельности Общества/ ДО в области ООС, являются:
– ресурсивские органы государственного управления Республики Беларусь и местного самоуправления;
– акционеры Общества;
– СМИ;
– международные и российские финансовые институты, и кредитные организации;
– государственные и местные органы надзора (kontrolя) в области охраны окружающей среды;
– населенные регионов присутствия Общества;
– потребители, в том числе зарубежных стран;
– работники Общества/ ДО;
– международные и белорусские общественные организации;
– внешние поставщики Общества.

4.3.4
Функции Общества по управлению ДО в рамках области применения и границ СЭМ Общества возложены на Администрацию Общества и включают в себя:

определяние корпоративной Экологической политики;
установление КЭЦ;
координацию деятельности ДО по ведению, функционирования и улучшению СЭМ (включая разработку корпоративных стандартов по СЭМ, обучение персонала, выполнение профессиональных НИОКР и т.п.);
выделение ресурсов для достижения КЭЦ, ведения и функционирования СЭМ, соответствующих требованиям ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2], реализация целевых программ, ведущих к уменьшению воздействия на ОС;
контроль и анализ природохранной деятельности и деятельности по обеспечению соответствия законодательным и иным применым требованиям Республики Беларусь и стран присутствия в области OOC;
обеспечение создания и поддержания единой системы экологических и социальных ценностей и экологической культуры у персонала Общества и ДО, включенных в область применения и границ СЭМ;
standardization terminов, методологических подходов и документов, используемых для функционирования СЭМ. 4.3.5 На период разработки и ведения СЭМ ДО разработывает план мероприятий по подготовке к ведению СЭМ в соответствии с требованиями ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2] в свободной форме, а также ежевартальное представляет в ЦО по ОOC Общества соответствующей отчет о ведении СЭМ ДО за квартал в соответствии с приложением В. 4.3.11 Область применения СЭМ Общества/ ДО публикуется ответственными подзделениями на соответствующем сайте для доступа заинтересованных сторон путем размещения сертификата соответствия СЭМ требованиям ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2] или самоекларации, ежегодного Экологического отчета Общества/ ДО и/ или отчета о функционировании СЭМ, или любым другим способом.

4.4.1
Для достижения запланированных результатов в области OOC, в том числе улучшения экологической результативности, в Обществе разработана, внедрена, поддерживается и постояно улучшается СЭМ в соответствии с требованиями ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2].

4.4.3
ДО, входящие в область применения и границы СЭМ Общества, могут разработать и внедрять собственные внутренние нормативные документы, обеспечивающие соответствие их СЭМ требованиям ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2] и не противоречащие требованиям внутренних нормативных документов Общества.

4.4.5
Руководство DO самостоятельно определяет:
– необходимость разработки и применения внутренних нормативных документов СЭМ DO в дополнение к внутренним нормативным документам СЭМ Общества;
– способ ежегодного подтверждения своего соответствия требованиям ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2];
– необходимость, объемы и сроки расширения области применения СЭМ DO на виды деятельности, не входящие в область применения СЭМ Общества.

4.4.6
Свидетельствами подтверждения соответствия СЭМ DO требованиям ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2] могут быть:
– сертификат соответствия, выданный органом по сертификации;
– заключения органа по сертификации о результатах надзорного аудита;
– самоодекларация, оформления DO.
108
СТО Газпром 12-1.1-027-2022

4.4.7 Свидетельства подтверждения соответствия СЭМ ДО (скан-коопи пойдверждащих документов) размещаются на сайте ДО и направляются в ЦО по ООС Общества в форме электронных сообщений. Информация о механизме подтверждения соответствия СЭМ ДО и его результатах (соответствует/ не соответствует требованиям ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2] вносится в ежегодный отчет о функционировании СЭМ ДО.

4.4.8 Самодекларация о соответствии СЭМ ДО требованиям ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2], а также требованиям СЭМ Общества/ ДО оформляется один раз в три года за подписью генерального директора ДО и должна включать следующие информация:
– область применения и границы СЭМ ДО;
– методы, посредством которых подтверждается соответствие (внутренний аудит СЭМ, внешний audит СЭМ, анализ функционрования СЭМ со стороны руководства);
– факт соответствия;
– дата подтверждения соответствия.
109

5.2.4 ДО разработывает собственную Экологическую политику на основании Экологической политики Общества. Экологическая политика ДО должна:
разработываться, реализовываться и поддерживаться в актуальном состоянии в рамках установленных областей применения и границ СЭМ ДО;
учитывать все приятные применемые к контексту ДО обязательства и механизмы их реализации Экологической политики Общества;
соответствовать требованиям ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2];
быть доступна и понятна заинтересованным сторонам. 5.3.2.2 В целях обеспечения функционирования СЭМ ДО осуществляет следующие функции:
обеспечивает идентификацию и оценку Экологических аспектов своей деятельности;
обеспечивает идентификацию и оценку Экологических и других рисков, влияющих на результативность СЭМ и возникности для ее улучшения;
обеспечивает управление ключевыми Экологическими и другими рисками, влияющими на результативность СЭМ и возникности ее улучшения;
обеспечивает реализацию обязательств Экологической политики Общества, применемых к деятельности ДО;
обеспечивает достижение применемых к деятельности ДО КЭЦ;
обеспечивает управление ЗЭА в ДО путем установления ЭЦ ДО, разработки и выполнения программ мероприятий по их достижению;
обеспечивает вовлеченность персонала в деятельности в области СЭМ;

– обеспечивает внутренние внутренних аудитов СЭМ ДО;
 – обеспечивает выполнение мероприятий по охране окружающей среды;
 – обеспечивает своевременное предоставление информации в Общество о функционировании СЭМ и ее соответствии ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2];
 – обеспечивает своевременное предоставление информации о ключевых экологических и других рисках, влияющих на результативность СЭМ, в соответствии с Политикой [4], Положением [5] в составе отчетности по риском в рамках СУР и ВК Общества.
 
 
 
 6.1.3.1 
 
 Для идентификации требования к экологическим аспектам ЦО по OOC Общества/ДО осуществляет выбор необходимых источников информации, включая, в том числе:
 – справочные правовые системы;
 – биологически нормативных правовых актов Республики Беларусь и субъектов Республики Беларусь;
 – периодические печатные издания, имеющие право официального опубликования нормативных правовых актов Республики Беларусь;
 – официальные сайты ресурublikанских органов государственного управления и должностных лиц Республики Беларусь, которые вправа принимают нормативные правовые акты;
 – корпоративные базы данных, стандарты и рекомендации;
 – договоры и распоряательные документы Общества, содержащие требования в области OOC;
 – разрешения и лицензии на пригодоползование;
 – официальные источники информации о закономательных требованиях в регионах присутствия Общества;
 – другие источники информации.

6.1.3.6
Общество обеспечивает:
– защиту данных в Реестре требования от внесения непреднамеренных изменений;
– доступ работыков СП Общества и ЦО по ООС ДО к Реестру требования;
– доступ работыков к первичным источникам, содержащим требования в области OOC, включая требования установленные действующими законодательством Республики Беларусь;
– доведение до сведения работыков ДО документов и данных (выписок из документов), содержащих приятие обязательства на бумажных носителей информации или в форме электронных документов.

6.2.2.6
Программу мероприятий по охране окружающей среды ДО оформляют в соответствии с формой приложения Н. Типовой состав программы мероприятий приведен в таблице 1.
Таблица 1 – Типовой состав программы мероприятий по охране окружающей среды
Раздел программы природоохранных мероприятий
Состав мероприятий
Мероприятия по снижение воздействия на ОС
– охрана атмосферного воздуха и предотвращение изменения климата;
– охрана водыных объектов и рациональное использование водых ресурсов;
– охрана ОС от отходов производства и потребления;
– охрана земель и почв;

– охрана ОС от шумового, выбрационного и других видов физического воздействия; – сохранение биоразнообразия и охрана природных территорий; – обеспечение радиационной безопасности ОС. Мероприятия по выполнению законаодательных и других применимых требования в области OOC – осуществление производственных наблюданий в области охраны окружающей среды, национального использования природных ресурсов и производственного экологического monitoriрования; – разработка и согласование природохранной документации; – внедрение, сертификация и совершенствование СЭМ; – обучение по OOC. Мероприятия по предупреждению негативного воздействия на ОС – проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ; – прочие мероприятия по предупреждению негативного воздействия на ОС

8.1.4 Для видов деятельности, оказывающих воздействие на ОС, в Обществе и ДО разработаны внутренние документы, включая, в том числе стандарты организации, локально- нормативные акты (положения, инструкции по охране окружающей среды), учтывающие требования ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2]. Кроме того, мероприятия по ОOC, которые необходимо выполнять на рабочих местах, могут содержаться в рабочих инструкциях и других документах ДО, установливающих требования к основным и обеспечивающим процессам и операциям. 8.2.5, 8.2.6 В соответствии с действующим законодательством Республики Беларусь (Закон Республики Беларусь [6]) основные производственные объекты ПАО «Газпром», входящие в область применения и границ СЭМ, относятся к категории опасных.
Для опасных производственных объектов ДО I и II типов опасности разработываются Декларации промышленной безопасности; для опасных производственных объектов разработываются мероприятия по локализации иLINKвидации последствий аварии и инцидентов и их последствий на опасных производственных объектах и (или) потенциально опасных объектах, учтывающие сценарии развития потенциальных аварийных ситуаций, включая возможность негативные экологические последствия, а также порядок действия персонала по реагированию иLINKвидации последствий в соответствии с Законом [6]. 9.1.6 Планы-графики производственных наблюданий в области охранения окружающей среды,ащионального использования природных ресурсов разработываются в соответствии с требованиями нормативных правовых актов, , внутренних нормативных документов Общества, и содержат информацию о перечень контролируемых параметров и загрязняющих веществ, о периодичности и методах осуществления производственных наблюданий, местах отбора проб и методик (методах) измерений и пр. Общие требования к Планам-графкам производственных наблюданий в соответствии с Инструкцией [7].

9.1.8
Привлекательные и собственные испытательные лаборатории (центры) ДО должны быть аккредитованы. Область аккредитации испытательных лабораторий (центров), участвующих в производственных наблюдаемых в области охраны окружающей среды, национального использования природных ресурсов, должна в обязательном порядке включать виды и методы измерений, предусмотренные Планами-графиками проведения производственных наблюдаений.

9.1.16
Расследование аварии, авариных и чрезвычайных ситуаций осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Республики Беларусь

Приложение А
Таблица А.1 – Типовой перечень условий, влияющих на результативность системы экологического менеджмента
Наименование группы условий
Условие
Элемент СЭМ, подверженный влиянию группы условий (пункт ISO 14001:2015 [1]/СТБ ISO 14001 [2])

Внутренние условия
– лидирующая позиция руководства Общества;
– организационная структура управления и взаимодействия, в том числе с дочерними обществами Общества;
– человекские ресурсы, компетентность и вовлеченность персонала в СЭМ, знания организации;
– производственные ресурсы: инфраструктура, технологически, процессы, информационные и программные продукты и др.
– другие материальные и денежные ресурсы, финансоврование.

Продолжение таблицы А.1

Внешние условия
законадательное регулирование деятельности Общества на территории Республики Беларусь и за рубежом, в регионах присутствия;
принятие обязаательства Общества перед заинтересованными сторонами на национальном и международном уровне;
экономические факторы (мировые цены на энергоноситель, нестабильность национальной валюты, ограничения на импортные закупки и другие);
среда потребителей, контрагентов и конкурентов;
специфика регионов присутствия (в том числе, наличие крупных городов, плотность населения), ведения деятельности;
доля и место на рынке сбита, с учетом текущих показателей;
тенденции технической отрасли и др.

Области применения и границы (4.3), СЭМ (4.4), Лидерство (5), Риски и возможности, аварийные и внештатные ситuations (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), Приятия обязаательства (6.1.3), Планирование действий (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), компетентность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), деятельности (8), мониторий, изменение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10)
116

Наименование группы условий Условие Элемент СЭМ, подверженный влиянию группы условий (пункт ISO 14001:2015 [1]/СТБ ISO 14001 [2]) Экологические условия – особенности рельефа, гидродолгического режима, почв, растительное и животного мира; – наличие особо охранемых природных территорий; – климатические особенности региона присутствия; – фоновые концентрации загрязняющих веществ в атмосфере, почве, поверхностных и подземных водах, уровни шумового воздействия; – доступность энергоресурсов, включая воду; – вклад в состояние окружающей среды других организаций в зоне воздействия Области применения и границ (4.3), Экологическая политика (5.2), Риски и возможность, аварийные и внештатные ситуации (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), принятия обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), Экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), компетентность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), деятельности (8), monitoriинг, измерение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10)

Принложение Б
Таблица Б.1 – Типовой перечень заинтересованных сторон и предъявляемых им требований в рамках системы экологического менеджмента

Наименование заинтересованной стороны
Форма взаимодействия
Характер требования заинтересованных сторон
Элемент СЭМ, подверженный влиянию (пункт ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2])

Республиканские органы государственного управления
Республики Беларусь и местного самоуправления
Установление законадательных и других примемных требований к деятельности Общества; внесение предложений и поправок в закономпроекты стороны Общества
Соблюдение законадательных и других примемных требований
Все элементы СЭМ

Акционеры Общества
Собранne акционеров
Достижение целевых показателей финансовой деятельности Общества.
Поддержание деловой репутации Общества
Риски и возможности (6.1.1), принять обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), monitориг, измерение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10)

Средства массовой информации
Взаимодействие в рамках внешнего информарования (публикации, видеоосложты, фильмы)
Открытость Предоставление достоверной информации о влиянии хозяйственной деятельности Общества на OOC
Экологическая политика (5.2), Риски и возможности (6.1.1), обмен информацией (7.4), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10)

Продолжение таблицы Б.1

Наименование заинтересованной стороны
Форма взаимодействия
Характер требований заинтересованных сторон
Элемент СЭМ, подверженный влиянию (пункт ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [2])

Финансовые институты и кредитные организации
Совместная деятельности.
Информарование посредством пресс-релизов, публикации Годового отчета, Экологического отчета, Отчета об устойчивом развития.
Предоставление информации по запросам организации. Раскрытие информации в соответствии с международными стандартами отчетности

Соблюдение условий взаимодействия.
Открытость.
Представление достоверной информации о влиянии хозяйственной деятельности Общества на OOC

Риски и возможности (6.1.1), принять обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), освидетельствить (7.3), обмен информацией (7.4), monitoriинг, изменение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10)

Государственные и местные органы контроля и надзор в области охраны окружающей среды
Государственный контроль и надзор.
Получение нормативной и разрешительной документации.
Предоставление отчетности.
Плата за негативное воздействие на окружающую среду

Соблюдение закономательных и других примененных требования, включая установленные регламенты взаимодействия

Экологическая политика (5.2), Риски и возможности, авариные и внешательные ситуации (6.1.1), принять обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), ресурсы (7.1), компетентность (7.2), освидетельствить (7.3), обмен информацией (7.4), monitoriинг, изменение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10)

Наименование заинтересованной стороны Форма взаимодействия Характер требований заинтересованных сторон Элемент СЭМ, подверженный влиянию (пункт ISO 14001:2015 [1] /СТБ ISO 14001 [1]) Граждане Республики Беларусь, общественные организации Информация о результатах деятельности в области OOC, потенциальных воздействиях, регламентов работ, действиях в случае авариных ситуаций. Работа с жалобами. Регирование на запросы. Просветительская деятельность. Общественные службы Наличие достоверной информации. Оперативное реагирование на жалобы запросы. Обеспечение благоприятной ОС Экологическая политика (5.2), Риски и возможности, авариные и внешатные ситуации (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), принять обязаательства (6.1.3), ПLANирование действия (6.1.4), ресурсы (7.1), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), деятельности (8), monitoriинг, изменение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Внешние поставщики Общества Установление требований к поставщикам. Оценка и отбор поставщика. Заключение договора. Получение продукции/услуги. Kontrolь деятельности поставщика, в т.ч. в рамках входного контроля, производственного контроля, ведомственного Защимное выполнение договорах обязаательств Экологическая политика (5.2), Риски и возможности, авариные и внешатные situations (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), принять обязаательства (6.1.3), ПLANирование действия (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), компетентность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), деятельности (8), monitoriинг, изменение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10)

kontrolя, аудитов. Повторная оценка поставщика Потребители, в том числе зарубежных стран Установление собственных требований в области OOC. Прохождение аудитов второй стороны, контроля при предоставлении услуг Экологическая безопасность продукции и услуг Общества, их соответствие установленным требованиям Область применения и границы (4.3), Экологическая политика (5.2), Риски и возникности, аварийные и внешательные ситуации (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), принять обязательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), Экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), комплетность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), деятельности (8), monitoriинг, измерение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Работники Общества/ДО Регламентация деятельности, планирование и выполнение деятельности, формирование и доведение результатов деятельности, а также предложений, направленных на ее улучшение Взаимное выполнение договорах обязательств в рамках трудового договора. Все элементы СЭМ Ж.1.3 (приложение Ж) При разработке Экологической политики Общества/ДО учитываются требования пункта 5.2 ISO 14001:2015 [1] / СТБ ISO 14001 [2].

П.4(приложение П) Закупки услуг подзаделяются на услуги:
по разработке, согласованию, проведению экспертизы разрешительного документации;
по разработке, согласованию, проведению экспертизы проектной документации;
в области образования с отходами;
по проведению производственных наблюдений в области охраны окружающей среды, национального использования природных ресурсов и экологическогоMonitoring;
связанные со снижение и ликвидации негативного воздействия на ОС;
в области испытания и измерений.
иные услуги, связанные с воздействием на окружающую среду.
связанные с передачей части процессов внешнему поставщику. П.6(приложение П) Меры управления процесами закупок (MTP, услуг), в том числе аутсорсинга, в рамках СЭМ Общества (ДО) определения работниками Общества (ДО) в зависимости от типа закупки, и доводятся до внешнего поставщика следующим образом:
на стадии подготовки закупочной документации – путем включения соответствующих требования в документцию о закупке;
на стадии подписания договора – путем включения соответствующих требования в договор, приложения к договору, дополнительное соглашение к договору, регламент взаимодействия (при его наличии);
на стадии начала работ на объектах – путем проведения вводного инструктажа по ОТ и OOC;

— на стадии осуществления поставки MTP – путем включения соответствующих требований в критерии входного контроля и иными доступными способами, в порядке, предусмотренным договором, действующим закономательством Республики Беларусь; — на стадии оказания услуг – путем осуществления производственных наблюданий в области охраны okружаюшей среды, рационального использования природных ресурсов объектов внешних поставщиков, а также okружения объектов внешних поставщиков в планы единчного внутреннего аудита СЭМ ДО, а также иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим закономательством Республики Беларусь; — по результатам оказания услуг – путем выстановления претензии в случае несоблюдения требования OOC при осуществлении деятельности в момент оказания услуг ДО, а также иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим закономательством Республики Беларусь。 П.10 (приложение П) При установлении требования к заказкам MTP, услуг должны быть определены и задокументированы: — требования, которые должны руководствовать внешний поставщик, в том числе с учетом действующего закономательства Республики Беларусь, региональных особенностей, внутренней нормативной документации Общества/ДО П.12 (приложение П) Внешние поставщики, осуществляющие деятельности на территории Общества/ДО, подлежат обязательному контролю в рамках производственных наблюданий в области охраны okружаюшей среды, рационального использования природных ресурсов и экологическогоMonitoring, а также выборочному контролю в рамках единчных внутренних аудитов СЭМ или аудитов СЭМ второй стороны. Объекты для контроля деятельности внешних поставщиков включаются в ежедневные планы-графики проведения производственных наблюданий в области охраны okружаюшей среды, рационального использования природных ресурсов и экологическогоMonitoring и планы единчных audитов филиалов

(ДО). При формировании плана единного аудита в план аудита должен быть включен, как минимум, один объект, на котором работает внешний поставщик.
Внешние поставщики, осуществляющие деятельности на территории Общества, ДО, подлежат обязательному контролю в рамках проведения производственных наблюданий в области охраны окружающей среды, национального использования природных ресурсов и monitорига, а также выборочному контролю в рамках единных внутренних аудитов СЭМ или аудитов СЭМ второй стороны. Объекты для контроля деятельности внешних поставщиков включаются в ежедневные графики проведения производственных наблюданий в области охраны окружающей среды, национального использования природных ресурсов и monitорига и планы единных аудитов фильмов (ДО). При формировании плана единного аудита в план аудита должен быть включен, как минимум, один объект, на котором работает внешний поставщик. P.1.9 (приложениеP) Выводы и предложения по СЭМ:
выводы о соответствии СЭМ Общества / ДО требованиям ISO 14001:2015 [1] / СТБ ISO 14001 [2] и ее актуальность;
выводы о результативности СЭМ Общества / ДО;
выводы о достагочности выделяемых для функционирования СЭМ ресурсов;
предложения об изменениях Экологической политики, целей, процессов, элементов и продукции СЭМ, если это необходимo;
направления совершенствования природоохранной деятельности и СЭМ; перечень необходимых мероприятий, для обеспечения принципи постояного улучшения;
предложения по улучшению интеррации СЭМ в производственных процессы.

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Библиография регионального приложения 1

[1] Стандарт международной организации по стандартизации ISO 14001:2015
Системы экологического менеджмента. Требования и руководство по применению

[2] Государственный стандарт Республики Беларусь Системы менеджмента окружающей среды. Требования и руководство по применению
СТБ ISO 14001-2017

[3] Международный стандарт ГОСТ ISO 19011-2013 Руководящие указания по аудиту систем менеджмента

[4] Политика управления рисками Общества (утверждена решением Совета директоров Общества от 25 декабря 2018 г. № 3195)

[5] Положение о системе управления операционными рисками группы Газпром (утверждено приказом Общества от 11 июля 2019 г. № 291)

[6] Закон Республики Беларусь от 05 января 2016 г. № 354-3 «О промышленной безопасности»

[7] Инструкции по осуществлению производственных наблюданий в области охраны окружающей среды, национального использования природных ресурсов ОАО «Газпром трансгаз Беларусь» (утверждена приказом ОАО «Газпром трансгаз Беларусь» от 18 декабря 2019 г. № 399)

Приема – При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных документов, приведенных в элементе «Библиография регионального приложения 1», на территории Республики Беларусь по соответствующим официальным информационным указателем. Если ссылочный документ заменен (изменен), то при пользовании настоящим приложением следует руководствовать замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

125

Региональное приложение 2
Положения настоящего стандарта, содержание особенности
применения на территории Республики Армения

Структурный
элемент настоящего

для применения на территории Республики Армения

3.1
В настояшем стандарте применены терmiны в соответствии с
ACT ИСО 14001 [1], ISO 19011:2018 [2], а также следующие терmiны с соответствующими определениями:

3.1.8
**документированная информация** (documented information): Информация, которая должна управлять и
поддерживать организацией (3.1.4), и носитель, который ее содержит.
Причения
1 Документированная информация может быть любого формата и на любом носителе и получена из любого источника.
2 Документированная информация может относиться:
– к системе экологического менеджмента (3.1.2), включая в себя соответствующие процессы (3.3.5);
– информации, созданной для функционирования организации (может также рассматривать как документация);
– свидетельством достигнутых результатов (может также рассматривать как записи).
[ ACT ИСО 14001 [1], пункт 3.3.2]
126
СТО Газпром 12-1.1-027-2022

3.1.9
заинтересованная сторона (interested party): Лице или организация (3.1.4), которые могут влиять на осуществление деятельности или принятие решения, быть подверженными их влиянию или воспринimmt себя в качестве последних.
Причение – «Воспринimmt себя в качестве подверженных влиянию» означает, что это воспринятие стало известно организацией.
Пример – Помребители, сообщиться, поставщики, результатующие организации, неосударственные организации, инвесторы и niemые работники.
[АСТ ИСО 14001-2016 [1], пункт 3.1.6]

3.1.11
компетентность (competence): Способность применять знания и навыки для достижения намеченных результатов.
[АСТ ИСО 14001-2016 [1], пункт 3.3.1]

3.1.12
корректирующие действия (corrective action): Действие, предприятое для устранения принятия несоответствия (3.4.3) и предупреждения его повторного возникновения.
Причение – Неосоответствие может иметь несколько принит.
[АСТ ИСО 14001-2016 [1], пункт 3.4.4]

3.1.23
процесс (process): Совокупность взаимосвязанных или взаимодействующих видов деятельности, преобразующая входы в выходы.
Причение – Процессы могут быть документированы или нет.
[АСТ ИСО 14001-2016 [1], пункт 3.3.5]

3.1.27
результативность (effectiveness): Степень реализации запланированной деятельности и достижения запланированных результатов.
[АСТ ИСО 14001-2016 [1], пункт 3.4.6]

3.1.31
**система экологического менеджмента** (environmenyal management system): часть системы менеджмента (3.1.1). использует для управления экологическими аспектами (3.2.2), выполнения принятых обязательств (3.2.9) и учтывающая риски и воздействия (3.2.11).
[ АСТ ИСО 14001-2016 [1], пункт 3.1.2 ]

3.1.38
**экологические результаты деятельности, экологическая результативность** (environmental performance):
Результаты деятельности (3.4.10), относящиеся к менеджменту экологических аспектов (3.2.2).
Приема – Для системы экологического менеджмента (3.1.2) результаты могут быть изменены в отношении реализации экологической политики (3.1.3) организации (3.1.4), достижения экологических целей (3.2.6) или степени соответствия другим критериям, с использованием показателей (3.4.7).
[ АСТ ИСО 14001-2016 [1], пункт 3.4.11 ]

3.1.40
**экологическое воздействие (environmental impact): Изменение в окружающей среде (3.2.1) отрицательного или положительного характера, полностью или частично являющиеся результатом экологических аспектов (3.2.2) организации (3.1.4).
[ АСТ ИСО 14001-2016[1], пункт 3.2.4 ]

3.1.41
**экологическое условия** (environmental condition): Состояние или характеристика окружающей среды (3.2.1) в определенный момент времени.
[ АСТ ИСО 14001-2016 [1], пункт 3.2.3]

3.1.42
**экологический аспект** (environmental aspect): Элемент деятельности организации (3.1.4), ее продукции или услуг, который взаимодействует или может взаимодействовать с окружающей средой (3.2.1).
Приемания
1 Экологический аспект может являться причины экологического(их) воздействия(й). Значимый экологический аспект оказывает или может оказать одно или более значимое экологическое(не) воздействие(я) на окружаю.
2 Значимые экологические аспекты определяются организации с применением одного или более критериев.
[АСТ ИСО 14001-2016 [1], пункт 3.2.2]

4.2.1
Сторонами, заинтересованными в деятельности Общества/ ДО в области ООС, являются:
–органы государственной власти Республики Армения и местного самоуправления;
–акционеры Общества;
–СМИ;
–межународные и российские финансовые институты, и кредитные организации;
–государственные и местные органы надзора (kontrolя) в области охраны окружающей среды;
–население регионов присутствия Общества;
–потребители, в том числе зарубежных стран;
–работники Общества/ДО;
–межународные и армянские общественные организации;
–внешние поставщики Общества.

4.3.4
Функции Общества по управлению ДО в рамках области применения и границ СЭМ Общества возложены на Администрацию Общества и включают в себя:

– определяние корпоративной Экологической политики;
 – установление КЭЦ;
 – координация деятельности ДО по внедрению и функционированию СЭМ (включая разработку корпоративных стандартов по СЭМ, обучение персонала, выполнение профессиональных НИОКР и т.п.);
 – выделение ресурсов для достижения КЭЦ, внедрения и функционирования СЭМ, соответствующих требованиям стандартов ISO 14001:2015 /АСТ ИСО 14001 [1], реализация целевых программ, ведущих к уменьшению воздействия на ОС;
 – контроль и анализ природохранной деятельности ДО и деятельности по обеспечению соответствия законодательным и иным применым требованиям Республики Армения и стран присутствия в области OOC;
 – обеспечение создания и поддержания единой системы экологических и социальных ценностей и экологической культуры у персонала Общества и ДО, включенных в область применения и границ СЭМ;
 – стандартization терминов, методологических подходов и документов, используемых для функционирования СЭМ。 4.3.5 На период разработки и внедрения СЭМ ДО разработывает план мероприятий по подготовке к внедрению СЭМ в соответствии с требованиями ISO 14001:2015 /АСТ ИСО 14001 [1] в свободной форме, а также ежевартально представляет в ЦО по ОOC соответствующий отчет о внедрении СЭМ ДО за квартал в соответствии с приложением B。 4.3.11 Область применения СЭМ Общества/ ДО публикуется ответственными подзаделениями на соответствующем сайте для доступа заинтересованных сторон путем размещения сертификата соответствия СЭМ требованиям ISO 14001:2015 /АСТ ИСО 14001 [1] или самоекларации, ежегодного Экологического отчета Общества/ ДО и/ или отчета о функционировании СЭМ, или любым другим способом。

4.4.1
Для достижения запланированных результатов в области OOC, в том числе улучшения экологической результативности, в Обществе разработана, внедрена, поддерживается СЭМ в соответствии с требованиями ISO 14001:2015 [1]/АСТ ИСО 14001 [2].

4.4.3
ДО, входящие в область применения и границы СЭМ Общества, могут разработать и внедрять собственные внутренние нормативные документы, обеспечивающие соответствие их СЭМ требованиям ISO 14001:2015 /АСТ ИСО 14001 [1] и не противоречие требованиям внутренних нормативных документов Общества.

4.4.5
Руководство ДО самостоятельно определяет:
– необходимость разработки и применения внутренних процедур СЭМ ДО в дополнение к корпоративным процедурам СЭМ Общества;
– способ ежегодного подтверждения своего соответствия требованиям ISO 14001:2015/AСТ ИСО 14001 [1];
– необходимость, объемы и сроки расширения области применения СЭМ ДО на виды деятельности, не входящие в область применения СЭМ Общества.

4.4.6
Свидетельствами подтверждения соответствия СЭМ ДО требованиям ISO 14001:2015 /АСТ ИСО 14001 [1] могут быть:
– сертификат соответствия, выданный органом по сертификации;
– заключения органа по сертификации о результатах надзорного аудита;
– самоодекларация, оформленная ДО.

4.4.7 Свидетельства подтверждения соответствия СЭМ ДО (скан-коопии подтверждающих документов) размещаются на сайте ДО и направляются в ЦО по ООС Общества в форме электронного сообщения. Информация о механизме подтверждения соответствия СЭМ ДО и его результатах (соответствует/ не соответствует требованиям ISO 14001:2015 [1] /АСТ ИСО 14001 [1] вносится в ежегодный отчет о функционировании СЭМ ДО. 4.4.8 Самодекларация о соответствии СЭМ ДО требованиям ISO 14001:2015 /АСТ ИСО 14001 [1], а также требованиям СЭМ Общества/ ДО выпускается не реже, чем один раз в три года за подписью генерального директора ДО и должна включать следующие информация:
область применения и границы СЭМ ДО;
методы, посредством которых подтверждается соответствие (внутренний аудит СЭМ, внешний аудит СЭМ, анализ функционрования СЭМ со стороны руководства);
факт соответствия;
дата подтверждения соответствия. 5.2.4 ДО разработывает собственную Экологическую политику на основании Экологической политики Общества. Экологическая политика ДО должна:
разработывать, реализоваться и поддерживать в актуальном состоянии в рамках установленных области применения и границ СЭМ ДО;
учитывать все приятные применемые к контексту ДО обязательства и механизмы их реализации Экологической политики Общества;
соответствовать требованиям ISO 14001:2015 /АСТ ИСО 14001 [1];
быть доступна и понятна заинтересованным сторонам.

5.3.2.2 В целях обеспечения функционирования СЭМ ДО осуществляет следующие функции:
обеспечивает идентификацию и оценку экологических аспектов своей деятельности;
обеспечивает идентификацию и оценку экологических и других рисков, влияющих на результативность СЭМ и возможности для ее улучшения;
обеспечивает управление ключевыми экологическими и другими рисками, влияющими на результативность СЭМ и возможности ее улучшения;
обеспечивает реализацию обязательств Экологической политики Общества, применными к деятельности ДО;
обеспечивает достинение применными к деятельности ДО КЭЦ;
обеспечивает управление ЗЭА в ДО путем установления ЭЦ ДО, разработки и выполнения программы мероприятий по их достижению;
обеспечивает вовлеченность персонала в деятельности в области СЭМ;
обеспечивает проведение внутренних audитов СЭМ ДО;
обеспечивает выполнение мероприятий по охране окружающей среды;
обеспечивает своевременное предоставление информации в Общество о функционировании СЭМ и ее соответствии ISO 14001:2015 /АСТ ИСО 14001 [1];
обеспечивает своевременное предоставление информации о ключевых экологических и других рисках, влияющих на результативность СЭМ, в соответствии с Политкой управления рисками ПАО «Газпром», Положением о системе управления операционными рисками Группы Газпром в составе отчетности по рискам в рамках СУР и ВК Общества. 6.1.3.1 Для идентификации требований к экологическим аспектам Общества ЦО по ООС Общества осуществляет выбор необходимых источников информации, включая, в том числе:

– справочные правовые системы;
 – биологическиORMATивных правовых актов Республики Армения и субъектов Республики Армения;
 – периодические печатные издания, имеющие право официального опубликованияORMATивных правовых актов
 Республики Армения;
 – официальные сайты Республикианских органов государственного управления и должностных лиц Республики Армения, которые вправа принимаютORMATивные правовые акты;
 – корпоративные базы данных, стандарты и рекомендации;
 – договоры и распоряательные документы Общества, содержащие требования в области OOC;
 – разрешения и лицензии на природопользование;
 – официальные источники информации о закономатальных требованиях в регионах присутствия Общества; другие источники информации.
 
 
 
 6.1.3.6 
 
 Общество обеспечивает:
 – защиту данных в Реестре требования от внесения непреднамеренных изменений ;
 – доступ работников СП Общества и ЦО по OOC ДО к Реестру требования ;
 – доступ работников к первичным источникам, содержащим требования в области OOC, включая требования установленные действующими закономатальным Республики Армения;
 – доведение до сведения работников ДО документов и данных (выписок из документов), содержащих прияные обязательства на бумажных носителей информации или в форме электронных документов.
 
 
 
СТО Газпром 12-1.1-027-2022

8.1.4
Для видов деятельности, оказывающих воздействие на ОС, в Обществе и ДО разработаны внутренние документы, включая, в том числе стандарты организации, локальное- нормативные акты (положения, инструкции по охране окружающей среды), учтывающие требования ISO 14001:2015/АСТ ИСО 14001 [1]. Кроме того, мероприятия по ООС, которые необходимо выполнять на рабочих местах, могут содержаться в рабочих инструкциях и других документах ДО, установливающих требования к основным и обеспечивающим процессам и операциям.

8.2.5, 8.2.6
В соответствии с действующим законодательством Республики Армения (Законы Республики Армения [2-3] и др.) основные производственные объекты ПАО «Газпром», входящие в область применения и границы СЭМ, относятся к категории опасных.
Для опасных производственных объектов ДО I и II типов опасности разработываются Декларации промышленной безопасности; для опасных производственных объектов разработываются мероприятия по локализации и.linkвидания последний аварии и инсидентов и их последний на опасных производственных объектах и (или) потенциально опасных объектах, учтывающие сценарии развития потенциальных аварийных ситуаций, включая возможность негативные экологические последствия, а также порядок действия персонала по реагированию и.linkвидании последний [3].

9.1.8
Привлекательные испытательные laboratorии (центры) должны быть аккредитаны в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом [4], и внесены в реестр Федеральной службы по аккредитации. Области аккредитации испытательных laboratorий (центров), учтывающих в ПЭК, должна в обязательном порядке включать виды и методы измерений, предусмотренные программой ПЭК.

9.1.16
Расследование avари, avариных и чрезвычайных ситуаций осуществляется в порядке, предусмотренном закономательством Республики Армения.

Приложение А
Таблица А.1 – Типовой перечень условий, влияющих на результативность системы экологического менеджмента
Наименование группы условий
Условие
Элемент СЭМ, подверженный влиянию группы условий (пункт ISO 14001:2015 [1] /АСТ ИСО 14001 [1])
Внутренние условия
– лидирующая позиция руководства Общества;
– организационная структура управления и взаимодействия, в том числе с дочерними обществами Общества;
– человекские ресурсы, компетентность и вовлеченность персонала в СЭМ, знания организации;
– производственные ресурсы: инфраструктура, технологически, процессы, информационные и программные продукты и др.
– другие материалы и денежные ресурсы, финансоврование.
Все элементы СЭМ
Внешние условия
– закономательное регулирование деятельности Общества на территории Республики Армения и за рубежом, в регионах присутствия;
– принятие обязательства Общества перед заинтересованными сторонами на национальном и международном уровне;
– экономические факторы (мировые цены на энергоносвободель, нестабильность национальной валюты, ограничения на импортные закупки и другие);
– среда потребителей, контрагаентов и конкурентов;
Области применения и границы (4.3), СЭМ (4.4), Лидерство (5), Риски и возможности, avариные и внештатные ситуации (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), принятие обязательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4),

– специфика регионов присутствия (в том числе, наличие крупных городов, плотность населения), ведения деятельности; – доля и место на рынке сбита, с учетом текущих показателей; – тенденция технологически отрасли и др. экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), компетентность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), деятельности (8),Monitoring, измерение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3),улучшение (10) Окончание таблицы A.1 Наименование группы условий Условие Элемент СЭМ, подверженный влиянию группы условий (пункт ISO 14001:2015 [1] /АСТ ИСО 14001 [1]) Экологические условия – особенности решения, гидрологическая режима, почв, растительное и животного мира; – наличие особо охранемых природных территорий; – климатические особенности региона присутствия; – фоновые концентрации загрязняющих веществ в атмосфере, почве, поверхностных и подземных водах, уровни шумового воздействия; – доступность энергоресурсов, включая воду; – вклад в состояние окружающей среды других организаций в зоне воздействия Области применения и границы (4.3), Экологическая политика (5.2), Риски и возможность, аварийные и внешатные ситуации (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), приятия обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), экологические цели

СТО Газпром 12-1.1-027-2022

Приложение Б
Таблица Б.1 – Типовой перечень заинтересованных сторон и предъявляемых им требований в рамках системы экологического менеджмента

Наименование заинтересованной стороны
Форма взаимодействия
Характер требований заинтересованных сторон
Элемент СЭМ, подверженный влиянию (пункт ISO 14001:2015 [1] /АСТ ИСО 14001 [1])

Республиканские органы государственного управления
Республики Армения и местного самоуправления
Установление законодательных и других применимых требований к деятельности Общества; внесение предложений и поправок в закономпроекты стороны Общества
Соблюдение законодательных и других применимых требований
Все элементы СЭМ

Акционеры Общества
Собранные акционерные
Достижение целевых показателей финансовой деятельности Общества.
Поддержание деловой репутации Общества
Риски и возможности (6.1.1), принять обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), monitoriинг, изменение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3),улучшение (10)
138

Средства массовой информации Взаимодействие в рамках внешнего информационной(inубликации, видеоожежеты, фильмы) Открытость Предоставление достоверной информации о влиянии хозяйственной деятельности Общества на OOC Экологическая политика (5.2), Риски ивозможности (6.1.1), обмен информацией (7.4), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Продолжение таблицы Б.1 Наименование заинтересованной стороны Форма заинтересования Характер требований заинтересованных сторон Элемент СЭМ, подверженный влиянию (пункт ISO 14001:2015 [1] / ACT ИСО 14001 [1]) Международыные финансовые институты и кредитные организации Совместная деятельности. Информарование посредством пресс-релизов, публикации Годового отчета, Экологического отчета, Отчета об устойчивом развития. Предоставление информации по запросам организации. Раскрытие информации в соответствии с международными стандартами отчетности Соблюдение условий заинтересования. Открытость. Предоставление достоверной информации о влиянии хозяйственной деятельности Общества на OOC Риски ивозможности (6.1.1), принять обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1), освидетельствить (7.3), обмен информацией (7.4), monitoriинг, измерение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Государственные и местные органы Государственный контроль и надзор. Соблюдение законодательных и законодательных Экологическая политика (5.2), Риски ивозможности, авариные и внешанные

kontrolя и надзора в области охраны окружающей среды Получение нормативной и разрешительной документации. Предоставление отчетности. Плата за негативное воздействие на окружающую среду других примемых требований, включая установленные регламенты взаимодействия ситуации (6.1.1), принять обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), ресурсы (7.1), компетентность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), monitoriинг, изменение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Окончание таблицы Б.1 Наименование заинтересованной стороны Форма взаимодействия Характер требований заинтересованных сторон Элемент СЭМ, подверженный влиянию (пункт ISO 14001:2015 [1] / ACT ИСО 14001 [1]) Граждане Республики Армения, общественные организации Информаование о результатах деятельности в области OOC, потенциальных воздействиях, регламентных работах, действиях в случае авариных ситуаций. Работа с жалобами. Регирование на запросы. Просветительская деятельность. Общественные службы Наличие достоверной информации. Оперативное реагирование на жалобы запросы. Обеспечение благоприятной ОС Экологическая политика (5.2), Риски и возникности, авариные и внешатные situации (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), принятие обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), ресурсы (7.1), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), деятельности (8), monitoriинг, изменение анализ и оценка (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Внешние поставщики Общества Установление требований к поставщикам. Оценка и оборот поставщика. Взаимное выполнение договорах обязаательств Экологическая политика (5.2), Риски и возникности, авариные и внешатные situazioni (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), принятие обязаательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), экологические цели (6.2), ресурсы (7.1),

Заключение договора. Получение продукции/услуги. Kontrolь деятельности поставщика, в т.ч. в рамках входного контроля, производственного контроля, ведомственного контроля, аудитов. Повторная оценка поставщика компетентность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), деятельности (8), monitoriинг, измерение анализи и оценки (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Потребители, в том числе, зарубежных стран Установление собственных требований в области OOC. Прохождение аудитов второй стороны, контроля при предоставлении услуг Экологическая безопасность продукции и услуг Общества, их соответствие установленным требованиям Области применения и границы (4.3), Экологическая политика (5.2), Риски и возникности, аварийные и внешатные ситуации (6.1.1), Экологические аспекты (6.1.2), принятие обязательства (6.1.3), Планирование действия (6.1.4), Экологические цели (6.2), ресурсы (7.1),компетентность (7.2), осведомленность (7.3), обмен информацией (7.4), деятельности (8), monitoriинг, измерение анализи и оценки (9.1), анализ со стороны руководства (9.3), улучшение (10) Работники Общества/ДO Регламентация деятельности, планирование и выполнение деятельности, формирование и доведение результатов Защимое выполнение договорах обязательств в рамках трудового договора. Все элементы СЭM

действности, а также предложений, направленных на ее улучшение Ж.1.3 (приложение Ж) При разработке Экологической политики Общества учтываются требования ISO 14001:2015 (пункт 5.2) / ACT ИСО 14001 [1]. П.6 (приложение П) Меры управления процессами закупок (MTP, услуг), в том числе аутсорсинга, в рамках СЭМ Общества (ДО) определяются работниками Общества (ДО) в зависимости от типа закупки, и доводятся до внешнего поставщика следующим образом: — на стадии подготовки закупочной документации – путем включения соответствующих требования в документцию о закупке; — на стадии подписания договора – путем включения соответствующих требования в договор, приложения к договору, дополнительное соглашение к договору, регламент взаимодействия (при его наличии); — на стадии начала работ на объектах – путем проведения вводного инструкция по ОТ и OOC; — на стадии осуществления поставки MTP – путем включения соответствующих требования в критерии входного контроля и иными доступными способами, в порядке, предусмотренным договором, действующим закономодательством Республики Армения; — на стадии оказания услуг – путем осуществления произвольенных наблюданий в области охранения окружающей среды, рационального использования природных ресурсов объектов внешних поставщиков, а также включения объектов внешних поставщиков в планы единного внутреннего аудита СЭМ ДО, а также иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим закономодательством Республики Армения;

— по результатам оказания услуг – путем выставления претензии в случае несоблюдения требования в области ООС при осуществлении деятельности в момент оказания услуг ДО, а также иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим закономательством Республики Армения. П.10 (приложение П) При установлении требования к закупкам MTP, услуг должны быть определены и задокументированы: требования, которые должны руководствовать внешний поставщик, в том числе с учетом действующего законодательства Республики Армения, региональных особенностей, внутренней нормативной документации Общества/ДО. P.1.9 (приложение P) Выводы и предложения по СЭМ: — выводы о соответствии СЭМ Общества / ДО требованиям ISO 14001:2015 / ACT ИСО 14001[1] и ее актуальность; — выводы о результативности СЭМ Общества / ДО; — выводы о достаочности выделяемых для функционирования СЭМ ресурсов; — предложения об изменениях Экологической политики, целей, процессов, элементов и продукции СЭМ, если это необходимо; — направления совершенствования природоохранной деятельности и СЭМ; перечень необходимых мероприятий, для обеспечения принципиа постоянного улучшения; — предложения по улучшению интеграции СЭМ в производственные процессы.

Библиография регионального приложения 2

[1] Государственный стандарт Системы экологического
Республики Армения менеджмента. Требования и
АСТ ИСО 14001-2016 руководство по применению

[2] Закон Республики Армения «О государственном регулировании
обеспечения технической безопасности» от 19 ноября 2005 года №3Р-204

[3] Закон Республики Армения «О защите населения при чрезвычайных
ситуациях» от 2 декабря 1998 года №3Р-265

[4] Закон Республики Армения «О аккредитации» от 8 февраля 2012 года
№3Р-20-H

Приема и – При пользовании настоящим стандартом целесообразно
проверить действие ссылочных документов, приведенных в элементе «Библиография
регионального приложения 2», на территории Республики Армения по
соответствующим официальным информационным указателем. Если ссылочный
документ заменен (изменен), то при пользовании настоящим приложением следует
руководствоваться замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ
отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части,
не затрагивающей эту ссылку.
144

144

Региональное приложение 3
Положения настоящего стандарта, содержащие особенности
применения на территории Кыргызской Республики

Структный
элемент настоящего
для применения на территории Кыргызской Республики

4.2.1
Сторонами, заинтересованными в деятельности Общества/ ДО в области ООС, являются:
–органы государственной власти Кыргызской Республики и местного самоуправления;
–акционеры Общества;
–СМИ;
–меддинароды и российские финансовые институты, и кредитные организации;
–государственные и местные органы надзора (контроля) в области охраны окружающей среды;
–населенные регионов присутствия Общества;
–потребители, в том числе зарубежных стран;
–работники Общества/ ДО;
–меддинароды и российские общественные организации;
–внешние поставщики Общества.: STO Газпром 12-1.1-027-2022
145

6.1.3.1
Для идентификации требований к экологическим аспектам Общества ЦО по OOC Общества осуществляет выбор необходимых источников информации, включая, в том числе:
– справочные правовые системы;
– биологически нормативных правовых актов Кыргызской Республики и субъектов Кыргызской Республики;
– периодические печатные издания, имеющие право официального опубликования нормативных правовых актов Кыргызской Республики;
– официальные сайты ресурсанских органов государственного управления и должностных лиц Кыргызской Республики, которые впервые применять нормативные правовые акты;
– корпоративные базы данных, стандарты и рекомендации;
– договоры и распорядательные документы Общества, содержащие требования в области OOC;
– разрешения и лицензии на природопользование;
– официальные источники информации о законодательных требованиях в регионах присутствия Общества;
другие источники информации.: СТО Газпром 12-1.1-027-2022: 146

6.1.3.6 Obщество обеспечивает:
защиту данных в Реестре требований от внесения непреднамеренных изменений;
доступ работыников СП Общества и ЦО по ООС ДО к Реестру требований;
доступ работыков к первичным источникам, содержащим требования в области OOC, включая требования установленные действующими законодательством Кыргызской Республики;
доведение до сведения работыков ДО документов и данных (выписок из документов), содержащих прияты обязаательства на бумажных носителей информации или в форме электронных документов. 8.2.5, 8.2.6 В соответствии с действующим законодательством Кыргызской Республики (Законы Кыргызской Республики [1-3] и др.) основные производственные объекты ПАО «Газпром», входящие в область применения и границы СЭМ, относятся к категории опасных.
Для опасных производственных объектов ДО I и П типов опасности разработываются Декларации промышленной безопасности; для опасных производственных объектов разработываются меропрятия по локализации и.linkвидания последний аварий и инцидентов и их последний на опасных производственных объектах (или) потенциально опасных объектах, учитывающие сценарии развития потенциальных аварийных ситуаций, включая возможность негативные экологические последствия, а также порядок действия персонала по реагированию и.linkвидания последний [3].

9.1.8 Привлекательные испытательные лаборатории(центры) должны быть аккредитованы в порядке, установленном в соответствии с постановлением[4], и внесены в реестр службы по аккредитации. Область аккредитации испытательных лабораторий(центров), участвуших в ПЭК, должна в обязательном порядке включать виды и методы измерений, предусмотренные программой ПЭК. 9.1.17 Расследование аварии, авариных и чрезвычайных ситуаций осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики. П.6(приложение П) Меры управления процессами закупок(MTP, услуг), в том числе аутсорсинга, в рамках СЭМ Общества/ДО определяются работниками Общества/ДО в зависимости от типа закупки, и доводятся до внешнего поставщика следующим образом:
на стадии подготовки закупочной документации - путем включения соответствующих требования в документцию о закупке;
на стадии подписания договора - путем включения соответствующих требования в договор, приложения к договору, дополнительное соглашение к договору, регламент взаимодействия(при его наличии);
на стадии начала работ на объектах - путем проведения вводного инструктажа по ОТ и OOC;
на стадии осуществления поставки MTP - путем включения соответствующих требования в критерии входного контроля и иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим законодательством Кыргызской Республики;

на стадии эксплуатации закупленных систем и оборудования - путем выставления претензии в случае отклонения фактических показателей от требований, заложенных в договоре, а также иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим закономательством Кыргызской Республики; - на стадии оказания услуг - путем осуществления производственного экологического контроля объектов внешних поставщиков, а также включения объектов внешних поставщиков в планы единного внутреннего аудита СЭМ ДО, а также иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим закономательством Кыргызской Республики; по результатам оказания услуг - путем выставления претензии в случае несоблюдения требования в области OOC при осуществлении деятельности в момент оказания услуг ДО, а также иными доступными способами, в порядке, предусмотренном договором, действующим закономательством Кыргызской Республики。 П.10 (приложение П) При установлении требования к закупкам MTP, услуг должны быть определены и задокументированы: - требования, которые должны руководствовать внешний поставщик, в том числе с учетом действующего закономательства Кыргызской Республики, региональных особенностей, внутренней нормативной документации Общества/ ДО

Библиография регионального приложения 3

[1] Закон Кыргызской Республики «Об охране окружающей среды» от 16 июня 1999 года №53

[2] Закон Кыргызской Республики «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» от 2 августа 2016 года №160

[3] Закон Кыргызской Республики «О гражданской защите» от 24 мая 2018 года №54

[4] Постановление Правительства Кыргызской Республики «Об аккредитации органов по оценке соответствия в Кыргызской Республики» от 16 ноября 2006 года №795

Примечание – При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных документов, приведенных в элементе «Библиография регионального приложения 3», на территории Кыргызской Республики по соответствующим официальным информационным указателем. Если ссылочный документ заменен (изменен), то при пользовании настоящим приложением следует руководствовать замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.150

150

ОКС 13.020

Ключевые слова: система экологического менеджмента, требования, руководство по применению, Экологическая политика, экологические цели151

151

